Agora, vamos falar sobre Planejamento Pedagógico.

Imagine que você recebeu o convite para ministrar aulas em um dos cursos técnicos ofertados pelo Senai. Você participou de um processo seletivo e recebeu da coordenação técnica o plano de curso para basear o planejamento de suas aulas.

Observou atentamente a carga horária da unidade curricular, bem como os conteúdos a serem abordados e sinalizou para a coordenação técnica que estaria pronto para iniciar as aulas. Mas, ao te questionarem sobre a entrega dos planos de aula, sinalizou que já estava tudo esquematizado em sua cabeça e que a coordenação poderia confiar no seu trabalho de qualidade.