O Desenho Curricular é o resultado do processo de concepção de ofertas formativas que devem propiciar o desenvolvimento das capacidades referentes às competências de um Perfil Profissional. Esse processo realiza a transposição das informações do mundo do trabalho para o mundo da educação, traduzindo pedagogicamente as competências de um Perfil Profissional.

A etapa de elaboração do Desenho Curricular leva em consideração a análise do Perfil Profissional e a organização interna curricular. Assim, pensar a estrutura curricular é considerar as Competências Específicas e as Competências Socioemocionais. Vamos entender melhor?

As Competências Específicas dizem respeito às subfunções e seus Padrões de Desempenho, levando em consideração o atendimento da função principal.

As Capacidades Básicas são desempenhos que não têm relação de exclusividade com a ocupação, suas Funções, Subfunções ou Padrões de Desempenho. Elas são consideradas pré-requisitos e dão suporte ao desenvolvimento das Capacidades Técnicas.

E finalmente, estas capacidades técnicas expressam desempenhos típicos de uma ocupação profissional e exigem domínio de conhecimentos, procedimentos, tecnologias, normas e outras práticas. Elas são elaboradas a partir dos Padrões de Desempenho, na sua relação com as Subfunções e Funções.

Os padrões de desempenho podem demandar capacidades técnicas dos dois domínios, cognitivo e psicomotor, ou de apenas um deles. O mesmo ocorre com as Capacidades Técnicas. Elas podem, ou não, demandar Capacidades Básicas, considerando os domínios cognitivo e psicomotor.

Você já sabe que no segundo momento da análise de perfis profissionais são observadas as competências e capacidades socioemocionais. Vamos conhecer um pouco mais sobre elas.

As Competências Socioemocionais têm caráter transversal relacionado aos comportamentos profissionais desejados do trabalho. As Capacidades Socioemocionais, por sua vez, podem estar associadas às relações interpessoais no contexto profissional. Isso envolve a qualidade, a organização do trabalho, o autodesenvolvimento e autogestão para atendimento das exigências do mundo do trabalho.

O conjunto dessas capacidades estabelecidas para cada competência socioemocional deve integrar a complexidade e as Unidades Curriculares que constituem seu Módulo correspondente.

Este conjunto de capacidades está relacionado a um Módulo do Curso e devem incluir todas as Unidades Curriculares do Módulo.

Os conhecimentos associados, por sua vez, são integrados às Unidades Curriculares que permitem uma melhor contextualização. Por isso não existe a necessidade de repetição.

Os conhecimentos que dão suporte às Capacidades Socioemocionais devem ser incluídos somente na Unidade Curricular em que eles serão desenvolvidos.

O Itinerário Formativo é sempre composto por módulos, intermediários ou não. Esses Módulos representam possibilidades de entrada e de saída do Curso, assegurando o Princípio da Flexibilidade.

O princípio da continuidade, por sua vez, é caracterizado pelo próprio currículo. De acordo com este princípio, a organização das atividades educacionais deve garantir o avanço progressivo do aluno no seu processo de aprendizagem e escolarização, por meio do desenvolvimento permanente de novas competências.

Desta forma é possível evitar interrupções e repetições de conteúdos e de experiências. Além disso, o princípio da continuidade evita divisões que atrapalham o aluno de dar continuidade a seus estudos ao longo de cada etapa vencida. Assim as perspectivas de uma formação permanente e ao longo da vida não são comprometidas.

O princípio da adaptabilidade afeta muito positivamente nossa instituição e nossos alunos. Para a escola do SENAI, este é o princípio que otimiza o uso de recursos físicos e humanos. Para os alunos, ele garante a possibilidade de percorrer seu próprio percurso formativo.

O princípio da agilidade permite ao nosso aluno abreviar seu tempo para concluir sua própria formação por meio de aproveitamento de competências desenvolvidas em etapas ou cursos já concluídos.

Para elaborar o itinerário é necessário conhecer algumas etapas. Vamos lá?

A primeira etapa é identificar as possibilidades de trajetórias existentes em uma área tecnológica desde o momento de Mapeamento das Funções e Subfunções da Fase de Perfil Profissional.

A segunda etapa é definir as funções, subfunções e padrões de desempenho levando em conta as semelhanças entre as ocupações de mesmo nível organizacional e de qualificação. Além disso, é necessário observar como eles se comportam, de forma que um nível seja fundamentado pelo anterior.

A terceira etapa é descrever capacidades básicas mais abertas, permitindo seu desenvolvimento em contextos variados. Essas capacidades, além de respaldar o desenvolvimento das capacidades técnicas, também podem fundamentar a estruturação de Programas de Iniciação Profissional, permitindo o aproveitamento de estudos.

Agora que você já sabe como o desenho curricular dos nossos cursos é elaborado, vejamos como é organizada cada unidade curricular.

A Organização Interna de Unidades curriculares é a etapa responsável por apresentar, de forma detalhada e organizada, o conjunto de informações que possibilitam ao Docente planejar e desenvolver a Prática Pedagógica em sintonia com os princípios da Metodologia SENAI de Educação Profissional e com a lógica do respectivo Perfil Profissional e do Desenho Curricular.

Apresenta os conteúdos formativos, ou seja, as capacidades básicas, capacidades técnicas, capacidades socioemocionais e conhecimentos, de forma a permitir a identificação clara da sua relação com o Perfil Profissional da ocupação.

Apresenta, ainda, o objetivo geral, a carga horária, as informações de acessibilidade e a infraestrutura necessária ao desenvolvimento dos conteúdos formativos.

Além disso, a organização interna da unidade curricular também contempla o campo acessibilidade, que apresenta a legislação que assegura ao Aluno com deficiência o acesso a ambientes pedagógicos adaptados e permitem o desenvolvimento das capacidades previstas na unidade curricular, considerando os riscos envolvidos.

O link abaixo vai te apresentar sugestões de formulários de Organização Interna da Unidade Curricular para os módulos básico e introdutório.