Olá.

A partir de agora vamos entender o que é e como funciona um recurso muito eficaz e que nos oferece inúmeras possibilidades: a situação de aprendizagem.

Esta ferramenta é resultado do conjunto de ações que são planejadas pedagogicamente para favorecer aprendizagens significativas, utilizando diferentes Estratégias de Aprendizagem Desafiadoras e de Ensino.

Você consegue perceber que não podemos resumir Situação de Aprendizagem a uma simples tarefa ou atividade?

A ideia da Situação de Aprendizagem é propor desafios para o aluno solucionar. Quando oferecemos um recurso como este, estamos incentivando nosso aluno a resolver problemas, tomar decisões, testar hipóteses e aplicar o que ele aprendeu em diversos contextos.

Desta forma é possível desenvolver as capacidades elencadas no Desenho Curricular, sejam elas dos domínios cognitivo, psicomotor ou afetivo.

Essa abordagem contextualizada é pensada para construir cenários próximos da situação real de trabalho que o aluno vai enfrentar. É dessa maneira que o conhecimento se torna relevante e significativo para os estudantes.

Por isso é importante que o desafio ocorra no local onde o aluno, enquanto futuro profissional da área, encontre máquinas, equipamentos, instrumentos, ferramentas, materiais e condições de trabalho semelhantes às dos ambientes em que vai atuar.

Para definir as Situações de Aprendizagem, devemos levar em consideração alguns aspectos. São eles: a carga horária da Unidade Curricular, o nível de complexidade das Capacidades e Conhecimentos que devem ser desenvolvidos e as informações coletadas na fase de Contextualização para a Prática pedagógica.

Quais informações são estas? São os aspectos legais, institucionais, educacionais e, em especial, às características dos alunos.

Mesmo diante de tudo que aprendemos até agora, você pode estar se perguntando: Por que trabalhar com Situações de Aprendizagem nas aulas?

Ora, porque esta é uma estratégia que promove não apenas a aquisição, mas também o desenvolvimento das capacidades pretendidas pela área tecnológica em que nossos alunos vão atuar.

É a partir destas capacidades que nós, docentes, cumprimos três etapas importantes: O planejamento de nossas atividades, o desenvolvimento das aulas e a organização da avaliação das capacidades.

Fique atento! É muito importante que o resultado esperado de cada Situação de Aprendizagem seja coerente com a proposta de contexto e desafio. É fundamental que o aluno alcance e, especialmente, compreenda esse resultado.

Mas e aí? O que a gente precisa fazer pra alcançar todos esses objetivos? É o que vamos ver no próximo vídeo. Até lá!

[Depoimento - Kariene Simões - Designer Educacional]

A gente recebe o curso, faz uma avaliação e acompanha o especialista que vai formar, vai criar, a situação de aprendizagem. É um trabalho de muita parceria, porque a gente está o tempo todo em contato, a gente acompanha o processo de criação da situação, dos desafios, acompanha como o especialista vai fazer as avaliações, de forma íntegra e imparcial, e esteja à altura do aluno. Então é um trabalho muito de parceria. As D.Es (Designer Educacional), elas cuidam também, acompanham a produção, fecha o curso, lê tudo com cuidado, acompanha, verifica e valida tudo.