Módulo

1
Logo cadeado
Módulo

2
Logo cadeado
Módulo

3
Logo cadeado
Módulo

4
Logo cadeado
MÓDULO 2

Neste módulo II vamos conhecer a Metodologia Senai de Educação Profissional – MSEP. Veremos como é definido o Perfil Profissional do trabalhador para entender o que este deve ser capaz de realizar na sua ocupação; o processo de concepção de ofertas formativas por meio do Desenho Curricular e a Prática Pedagógica segundo a MSEP. Além disso, iremos compreender quais etapas compreendem o Planejamento Pedagógico, as Situações de Aprendizagem e os Processos Avaliativos. ​​

Vamos lá!


Perfil Profissional

Desenho curricular


Clique Aqui
Prática Pedagógica



Mas, você sabe o que é Prática Pedagógica?​

A Prática Pedagógica é o resultado de um conjunto de ações didático-pedagógicas que, de forma integrada e complementar, são empregadas para o desenvolvimento dos processos de ensino e de aprendizagem. Considerando a multiplicidade de etapas e funções a serem desempenhadas na diversidade de ofertas do SENAI, vários profissionais são envolvidos nessa fase, tais como Coordenadores Técnicos e Pedagógicos, Analistas Educacionais e Designers Instrucionais, destacando-se dentre eles o Docente, que é o protagonista do processo de ensino, o qual tem por objetivo o desenvolvimento das capacidades prescritas nas ofertas formativas.​​

Perfis
Profissionais


Desenhos
Curriculares


Prática
Pedagógica

Planejamento Pedagógico


A importância do Planejamento ​


Você já percebeu que todas as pessoas planejam suas ações, desde as mais simples até as mais complexas, na tentativa de transformar e melhorar suas vidas ou as das pessoas que as rodeiam?​

O homem planeja suas ações todo o tempo com o intuito de transformar em realidade os desejos e aspirações que permeiam sua existência. ​

Assim, Planejar é importante por permitir sistematizar ações, prevê acontecimentos, nortear, organizar, avaliar decisões e caminhos a serem seguidos. ​


O Planejamento no contexto escolar​

Se na vida utilizamos o planejamento nos mais distintos contextos, na escola não seria diferente. Mas, você sabe realizar um planejamento pedagógico para as suas aulas?​


O planejamento da educação tem a função de permitir que a prática do docente esteja atrelada ao objetivo da aprendizagem, organizando as ações para auxiliar a vida do professor e do aluno. Para tanto, deve ser feito com o intuito de sistematizar as ações das práticas educativas.​

Durante muito tempo o planejamento pedagógico foi concebido como uma prática meramente burocrática, voltada basicamente ao atendimento de preceitos legais e ao subsídio de registros acadêmicos. ​

Sem dúvida, esses aspectos devem ser considerados, entretanto, quando se trata dos processos de ensino e de aprendizagem, essa não deve ser a principal motivação para que se realize o planejamento pedagógico.​

Agora que já sabe o que é o Planejamento Pedagógico, vamos conhecer o que é necessário para a realização desse planejamento.

1. Conhecer a realidade e as pessoas envolvidas​

2. Definir objetivos e metas​

3. Estipular prazos​

4. Descrever etapas​

5. Definir estratégias​

6. Descrever metodologia​

7. Listar recursos​

8. Definir avaliação​


Assim, para entender melhor a Organização do Planejamento de Ensino nos Cursos presenciais, clique nos ícones a seguir.

Plano de ensino
da UC 1


Situações de
Aprendizagem 1

Plano
de aula 1

Plano
de curso


Plano de ensino
da UC 2


Situações de
Aprendizagem 2

Plano
de aula 2

Plano de ensino
da UC X


Situações de
Aprendizagem 3

Plano
de aula 3


Plano de aula modelo SAEP Plano de aula
Situações de aprendizagem

As competências e habilidades são exercitadas através das Estratégias de Aprendizagem Desafiadoras que, por sua vez, são oportunizadas nas Situações de Aprendizagem. ​

Quando estudamos sobre Planejamento, dissemos que para em cada plano de ensino é necessário criar Situações de Aprendizagem. Dessa maneira, toda situação de aprendizagem deve propiciar a oportunidade do aprender fazendo, de modo que o estudante possa envolver-se afetiva e cognitivamente com aquilo que está sendo produzido. Já as estratégias de aprendizagem desafiadoras são ações didáticas que promovem a reflexão e a tomada de decisão por parte dos Alunos, na busca de soluções para os desafios estabelecidos no percurso formativo.​

Estratégias de Aprendizagem Desafiadoras

Situação-problema​

Projeto Integrador​

Pesquisa Aplicada​

Estudo de Caso​

Projetos​

Como as estratégias de aprendizagem compõem as situações de aprendizagem é importante que estas estejam expressas no planejamento pedagógico. Vejamos um pouco mais sobre Situações de Aprendizagem.

Situações de aprendizagem

Avaliação de aprendizagem

Critérios de avaliação

Bem, uma vez dominando o conceito de avaliação e conhecendo suas funções, chegou a hora de colocar em prática o aprendizado e começar a elaborar a avaliação. Quais técnicas e instrumentos de avaliação podemos utilizar para obter as evidências de que o aluno desenvolveu as capacidades requeridas?​



Vejamos algumas:​

Observação​

Registro de
observação;​
Fichas;​
Anedotário.

Acompanhar o desenvolvimento cognitivo, social e afetivo dos alunos​

Inquirição​

Questionário;​
Inventário;​
Escala de atitudes;
​Entrevistas;
​Sociograma.​

Compreender as percepções, sentimentos e necessidades dos alunos.​

Pesquisa​

Textos;​
Relatórios;​
Leituras;​
Exercícios;​
Registros.​

Promover a argumentação, a crítica, a análise e a autonomia do aluno.​

Autoavaliação

Registro da
autoavaliação.​

Desenvolver a percepção sobre si mesmo em relação ao que é capaz de realizar no contexto.​

Portfólio​

Registros
pessoais e das
aulas.​

Possibilitar registros e as experiências significativas do aluno.​

Testagem

Prova oral;​
Prova escrita
(Dissertativa,
objetiva).​

Coletar informações sobre as aprendizagens do aluno nos aspectos analítico-descritivos.​

Mas atenção, é necessário considerar que a seleção de técnicas e de instrumentos de avaliação está intrinsecamente ligada às características do que será avaliado e ao tipo de desempenho que você pretende observar. Assim, a técnica e o instrumento devem estar adequados aos critérios de avaliação preestabelecidos, permitindo evidenciar se o aluno aprendeu ou não.​


Exercitando

1 de 3

Relacione os conceitos estruturantes da metodologia SENAI de Educação Profissional à sua respectiva definição:

É o resultado do processo de concepção de ofertas formativas que devem propiciar o desenvolvimento das capacidades referentes às competências de um Perfil Profissional.	
Ética, Conjunto de ações didático-pedagógicas que, de forma integrada e complementar, são empregadas para o desenvolvimento dos processos de ensino e de aprendizagem.	
Promover a Descrição do que idealmente o trabalhador deve ser capaz de realizar no campo profissional correspondente a uma ocupação. É o marco de referência para o desenvolvimento profissional	




Chegamos ao final do módulo 2. Com esse estudo, vocês conheceram a Metodologia Senai de Educação Profissional. Falamos sobre o Perfil Profissional, Desenho Curricular, Prática Pedagógica e os critérios de Avaliação que são adotados no SENAI. ​

Ainda não chegamos ao fim. No próximo módulo vocês conhecerão as principais ações do SENAI sobre Diversidade e Inclusão. ​

Até lá!​

