Em caso de dúvidas ou alguma situação em sala que você não saiba como agir, procure o NEP da unidade, pessoalmente ou por email. Lá, você terá todo o suporte e as orientações pedagógicas necessárias.

Vamos falar agora sobre o Programa SENAI de Ações Inclusivas - o PSAI.

Você sabia que desde 1999 o SENAI Departamento Nacional desenvolve com sucesso, através da Unidade de Educação Profissional - UNIEP, o Projeto Estratégico Nacional "Inclusão das Pessoas com Necessidades Especiais nos Programas de Educação Profissional"?

Esse projeto estabeleceu um amplo atendimento a pessoas com deficiência física, intelectual, auditiva, visual e múltiplos, bem como a pessoas com altas habilidades nas unidades operacionais dos seus 27 Departamentos Regionais.

Antes projeto, hoje designado Programa SENAI de Ações Inclusivas - PSAI, além de atender ao contingente de pessoas com necessidades educacionais especiais (pessoas com deficiência, altas habilidades e condutas típicas), promove também o acesso aos cursos do SENAI para mulheres, negros, índios (vertentes gênero e etnia) e pessoas acima de 60 anos (vertente maturidade).

O Objetivo do PSAI – Programa SENAI de Ações Inclusivas é “incluir nos cursos do SENAI, pessoas com necessidades educacionais especiais (pessoas com deficiência, condutas típicas e altas habilidades), expandir o atendimento a negros e índios, oportunizar acesso das mulheres aos cursos estigmatizados para homens e vice-versa, bem como, requalificar na educação profissional pessoas acima de 60 anos”.

O grande foco é oportunizar a educação profissional para todos os cidadãos que, por algum motivo sociocultural, econômico ou por preconceito, são tolhidos de exercer esse Direito Constitucional.