Você, enquanto docente, precisa estar atento e agir em prol da diversidade no dia a dia, nas situações de aprendizagem e nas diversas abordagens em sala. Deste modo, o potencial de cada estudante será valorizado, contribuindo, assim, para o seu desenvolvimento, para o desenvolvimento de sua família, de sua região e consequentemente do seu país.

Para falar em um sistema educacional que seja de fato inclusivo e não discriminatório, são necessários o respeito e o reconhecimento da diversidade, a fim de dar respostas às diferentes necessidades educacionais que os estudantes apresentam no cotidiano escolar, além de ser uma maneira de garantir que a cidadania seja colocada em prática.

Isso porque sabemos que em nossa sociedade a diversidade resultante das diferenças étnico-raciais, de gênero, de classe, de habilidades físicas, econômicas, religiosas e outros atributos relacionados à identidade definem a condição do sujeito.