Módulo

1
Logo cadeado
Módulo

2
Logo cadeado
Módulo

3
Logo cadeado
Módulo

4
Logo cadeado
MÓDULO 3

Chegamos ao módulo III da nossa Ambientação Docente. Aqui, vamos refletir sobre a diversidade e como exercer a docência em uma sociedade tão diversa. ​

Vamos lá!


Diversidade e inclusão


O SENAI , maior instituição de formação profissional da América Latina, atento às constantes inovações que impactam a organização e os processos de trabalho, avalia continuamente suas práticas formativas, incorporando e desenvolvendo metodologias educacionais que aproximam as demandas do mundo do trabalho aos processos de formação profissional. ​

Consequentemente, a reflexão sobre o tema Diversidade na isenção do mundo do trabalho, é fundamental, pois considera ser uma das possibilidades de a educação profissionalizante trabalhar em prol do exercício da cidadania, em que todos tem direitos e deveres, iguais perante a sociedade, apesar de sermos diferentes e por vivermos em uma sociedade multifacetada​

Vejamos um pouco mais sobre os Aspectos Legais da Diversidade.​​

As ações nos espaços educacionais devem compreender as diferentes formas de ser, fazer, aprender e conviver e, assim abranger o conhecimento, que possibilite meios de mudar de condição e melhorar ou aprimorar a sua condição social, político, cultural e econômica, os quais se manifestem no contexto atuante da educação profissionalizante, com sua realidade social na própria manifestação da diversidade entre os indivíduos.​

Assim, é importante que você conheça as leis que garantem o respeito à diversidade nos espaços educacionais. Vejamos algumas:​

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), instituída pela Lei n. 9394, de 2 de dezembro de 1996;

Lei da valorização cultural afro-brasileira e africana(10.639/03);​

Decreto 8.727 de 28 de abril de 2016 – Dispõe sobre uso do nome social e o reconhecimento da identidade de gênero de pessoas travestis e transexuais;​

Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos 2006;

Resolução n° 1 de 19 de janeiro de 2018 – Define o uso do nome social de travestis e transexual nos registros escolares;​

Lei 10.098 – Promoção da Acessibilidade;​

Decreto 3298/99 – Inserção Direta da Pessoa com Deficiência no mercado de trabalho e regulamenta a Lei 7.853/89. ​

Enquanto agentes da educação profissionalizante, precisamos pensar forma ampla a inclusão. Baseados na abordagem anterior de uma sociedade diversa, pensemos quais estratégias utilizaremos para que eles sejam efetivamente incluídos. ​

Ainda nos deparamos com desigualdades e segregação em salas de aula. Situações que atingem crianças, jovens e adultos brasileiros, muitas vezes rotulados e excluídos por ter uma deficiência de caráter físico, auditivo, intelectual, mental etc.; por questões étnico-raciais, de gênero, religião, vulnerabilidade social ou por idade.​

Para melhor compreensão vamos conhecer sobre os paradigmas da inclusão.​ Clique em cada paradigma para ver um resumo do que ele representa.

Exclusão

A exclusão ocorre quando os alunos com deficiência são privados, direta ou indiretamente, do acesso aos serviços educativos.

Segregação

A segregação acontece quando os alunos com deficiência são escolarizados em ambientes apartados do convívio social, como as escolas especiais.

Integração

A integração se dá quando os alunos com deficiência são inseridos em escolas regulares mas frequentando salas exclusivas e realizando atividades específicas para eles.

Inclusão

A inclusão envolve um processo de modificação das estruturas que geraram a exclusão, incorporando mudanças no conteúdo e na abordagem, nos métodos de ensino, estratégias e estruturas visando à superação de barreiras, com o objetivo de oferecer a todos os estudantes um ambiente de aprendizado igualitário, participativo e de excelência. Incluir alunos com deficiência sem realizar tais modificações não se configura a inclusão.


Agora, vejamos algumas orientações didáticas e pedagógicas para que você trabalhe de forma inclusiva.​​

Desenvolver atitude de empatia e solidariedade para com aqueles que sofrem discriminação;​

Repudiar toda discriminação baseada em diferenças de raça/etnia, classe social, crença religiosa, sexualidade, gênero e outras características individuais e/ou sociais;​

Obtenha junto à Coordenação Pedagógica, informações sobre a escolaridade, experiência profissional, maturidade dos estudantes e sobre os que demandam adequações no planejamento (pessoas com deficiência, pessoas com mobilidade reduzida etc.);​

Busque, ativamente, formas de entrar em contato com seu estudante e descubra seus limites e potencialidades;​

Busque formas de avaliações criativas e instrumentos diversos para que possa atender as diferentes formas de manifestação da aprendizagem pelo(a) estudante.

Ainda sobre efetivar a prática docente:​

Evite frases do tipo:​

1- Mulher ou menina não se comporta assim!

2- Ninguém foi bem na prova! Nem os meninos!

3- Todo menino ou homem devia gostar de jogar futebol

4- Deus é mais! Aquela religião? Não!​

5- Ela quer fazer esse curso?!​

Conforme frases mencionadas, é perceptível a prática do preconceito de gênero que, algumas vezes, se estabelecem com naturalidade entre os estudantes no contexto da sala de aula, o qual além de evitado pelo docente, deve ser corrigido e refletido no ambiente educacional, mesmo que não reconhecido por eles.​

FICA A DICA


Sugestões de alguns filmes:​

- Billy Elliot (Inglaterra, 2000), conta a história de um menino que enfrentava muitas dificuldades para realizar seu sonho: fazer balé;​

- Cartão vermelho (Brasil, 1994), relata a história de uma menina “moleque bom de bola”, que adora brincar com os meninos e jogar futebol;

- Acorda Raimundo…Acorda! (Brasil, 1990), esta é a história de Marta e Raimundo, uma família operária, seus conflitos, a violência familiar e o machismo vividos em um mundo onde tudo acontece ao contrário.​

- Mãos Talentosas: A História de Ben Carson (EUA, 2009) - A história de Ben Carson, menino pobre de Detroit, que tirava notas ruins na escola, e se tornou o diretor do centro de neurologia pediátrica do hospital Johns Hopkins.​

Exercitando

1 de 1

Com base no que vimos até aqui, coloque as palavras abaixo, nos quadros correspondentes:







Traz para dentro dos sistemas os grupos de “excluídos” e, paralelamente, transforma esses sistemas para que se tornem de qualidade para TODOS.​

Mudanças que beneficiam toda e qualquer pessoa (não se sabe quem “ganha” mais; TODAS ganham).​

Como reflexo de um pensamento integrador podemos citar a tendência a tratar pessoas com deficiência como um bloco homogêneo (ex: surdos se concentram melhor; cegos são excelentes massagistas). ​​

Mudanças visando prioritariamente a pessoas com deficiência (consolida a ideia de que elas “ganham” mais). ​​

Inserção parcial e condicional: crianças “se preparam” em escolas ou classes especiais para estar em escolas ou classes regulares. ​​

Não quer disfarçar as limitações, porque elas são reais. ​ ​


Chegamos ao final do módulo 3. Com esse estudo, vocês conheceram sobre ações que visam respeitar a Diversidade no ambiente educacional e a promoção da Inclusão.

No próximo módulo, vocês conhecerão o Portal Docente e as informações referentes a frequência e desempenho dos alunos que precisam ser registradas ​

Até lá!​

