Caros estudantes,

Sejam bem-vindos a nossa sala de aula virtual da Unidade Curricular Modelagem de Sistemas.
Neste espaço, irei auxiliar vocês para que possam desenvolver competências necessárias sobre os assuntos relacionados à unidade.
Para essa jornada, iremos contar com diversos conteúdos, vídeos, textos e  atividades em sala, que irão possibilitar a assimilação dos conceitos para aplicarem na prática. Espero que aproveitem, pois eles serão importantes para que vocês aprendam com qualidade e alcancem o sucesso esperado.
Utilizem este espaço para interação, comentários, e divulgação de conteúdos relacionados aos assuntos.
Caso tenham alguma dúvida, estarei disponível para auxiliá-los.

Bons estudos!!
