rática 1 - Introdução 
Ingrid Barreto de Almeida Passos
•
7 de ago. (editado: 7 de ago.)
Data de entrega: 7 de ago., 21:00
Postem aqui o resultado da prática que tem como  objetivo compreender e descrever funcionalidades de um sistema simples a partir de um cenário simulado de cliente.

Importante - Em um único arquivo deve conter:
• Listar as funcionalidades em ordem sequencial de uso, ou seja, seguindo o fluxo lógico da interação do usuário com o sistema (ex: primeiro acessar, depois cadastrar, depois editar, etc.).
• Classificar cada funcionalidade como: Obrigatória (essencial para o funcionamento mínimo do sistema); Desejável (melhora a experiência, mas não é essencial); Opcional (pode ser incluída como melhoria futura).
• A lista deve ser feita em tópicos, com frases claras e objetivas.