Manual do Aluno
          SENAI Bahia
Manual do Aluno SENAI Bahia




     BOAS-VINDAS


        Seja bem-vindo ao SENAI BAHIA!

        Tradição em formação, experiência e competência fazem do SENAI BAHIA uma instituição de educação
        profissional reconhecida pelo mercado e pela sociedade, onde você tem acesso a um ambiente
        educacional que contribui para a formação e o pleno desenvolvimento para o trabalho e para a vida.

        Neste manual, disponível no Portal do Aluno, você encontra importantes informações sobre o SENAI.
        Leia-o com atenção, consulte quando necessário e esteja sempre atento às programações e atividades,
        divulgadas no Portal do Aluno e em todos os nossos canais de comunicação. Além disso, você ainda
        contará com a disponibilidade da CAA (Central de Atendimento ao Aluno) e equipes técnica e pedagógica
        para obter todas as informações que necessitar.

        Esperamos atender às suas expectativas e contribuir para seu desenvolvimento pessoal, profissional e
        social, agradecemos a oportunidade de fazermos parte da sua história.


        Rodrigo Vasconcelos Alves
        Diretor Regional do SENAI BA
Manual do Aluno SENAI Bahia




     SUMÁRIO

    APRESENTAÇÃO

    METODOLOGIA SENAI
                                              PROCEDIMENTOS IMPORTANTES
    Itinerário de Projetos
    SENAI LAB                                 Transferência
    Saga SENAI de Inovação                    Rematrícula
    Worldskills                               Reposição de Disciplina
    SAEP – Sistema de Avaliação da Educação   Cancelamento de Matrícula
    Profissional                              Trancamento de Matrícula
                                              Reabertura de Matrícula
    ESTÁGIO SUPERVISIONADO                    Segunda Chamada de Prova
                                              Aproveitamento de Estudos e Experiências Anteriores
    Áreas e serviços de apoio aos alunos      Atendimento Especial
    Central de Atendimento ao Aluno (CAA)
    Crédito estudantil
    Coordenação de curso                      Critérios de Aprovação
    Núcleo de Educação Profissional (NEP)
    Biblioteca                                Direitos e Deveres do Aluno
                                              Critérios para Acesso e Permanência nas Instalações
    PLATAFORMAS EDUCACIONAIS                  do SENAI

    Portal do Aluno                           Normas para Utilização das Oficinas e Laboratórios
    Plataforma MEU SENAI                      do SENAI
    Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA)
    Estante Virtual de Livros SENAI
Manual do Aluno SENAI Bahia




     APRESENTAÇÃO


                      O SENAI BAHIA, que integra o SENAI Nacional - um dos cinco maiores complexos de Educação
                      Profissional do mundo e o maior da América Latina, forma profissionais para diversas áreas
                      da indústria brasileira, desde 1949. Destaca-se no estado da BAHIA como uma instituição
                      privada que está há mais de 70 anos qualificando milhares de pessoas. São mais de 30
                      áreas de competência, parcerias nacionais e internacionais com instituições mundialmente
                      reconhecidas.

                      O SENAI BAHIA promove educação profissional e tecnológica, inovação e transferência de
                      tecnologias industriais, contribuindo para elevar a competitividade da indústria baiana.

                      Com uma infraestrutura de qualidade reconhecida, produz conhecimento, inovação,
                      aprendizado e contribui para o desenvolvimento de competências e habilidades necessárias
                      ao profissional do futuro.

                      O SENAI BAHIA atua em mais de 100 munícipios, além das unidades móveis com equipamentos,
                      tecnologia e estrutura capaz de realizar cursos e atender demandas com excelência em
                      qualquer lugar.

                      Fazer parte da comunidade SENAI BAHIA, significa aliar conhecimento, tecnologia e inovação
                      em seu projeto de vida profissional.

                      Agora que você faz parte da Escola Técnica SENAI BAHIA, conheça um pouco das nossas
                      iniciativas, canais de comunicação e alguns procedimentos importantes.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     METODOLOGIA SENAI

        O SENAI, maior instituição de formação profissional da américa latina, atento às constantes inovações
        que impactam a organização e os processos de trabalho, avalia continuamente suas práticas formativas,
        incorporando e desenvolvendo metodologias educacionais que aproximam as demandas do mundo
        trabalho aos processos de formação profissional.




     ITINERÁRIO DE PROJETOS

        O SENAI BAHIA busca a conexão entre a educação e tecnologia e assim, cria oportunidades e estimula a
        vivência de conhecimentos além dos limites da sala de aula. Por esta premissa, o itinerário de projetos
        para os cursos técnicos tem como objetivo desenvolver no nosso aluno a oportunidade de criar,
        modelar, prototipar e implementar ideia de soluções para projetos com foco na indústria e no horizonte
        da inovação e da tecnologia. As atividades desenvolvidas convergem com a visão do “design thinking” e
        da “metodologia ágil” que são assuntos muito comentados e vivenciados na atualidade quando se fala
        em aprendizagem baseada em desafios.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     SENAI LAB

       Para te ajudar a desenvolver os protótipos dos projetos, você poderá
       utilizar o SENAI Lab, que é um ambiente maker, estruturado para o
       desenvolvimento de protótipos de baixa ou média complexidade.

       Quer saber mais? Solicite ao seu coordenador de curso uma visita ao
       SENAI Lab da sua Escola e viva está imersão por completo.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     SAGA SENAI DE INOVAÇÃO

      As iniciativas da SAGA SENAI geram autonomia no envolvimento dos alunos, fomentam a mentoria
      dos docentes e buscam aplicar ideias de soluções para a indústria. As três iniciativas são o Grand
      Prix Senai de Inovação, o Desafio Senai Projetos Integradores e o Inova Senai, que permitem ao aluno
      desenvolvimento de competência e habilidade, a luz da metodologia SENAI de educação profissional, de
      pesquisa e projetos que solucionem problemas presentes e futuros.

      Já ouviu falar no Grand Prix SENAI de Inovação? É uma corrida de inovação aberta em que equipes
      multidisciplinares, chamadas de escuderias, criam, desenvolvem e prototipam soluções inovadoras
      para desafios reais de indústrias e da sociedade. A corrida é um evento com duração de 24 horas ou
      mais em que se pode visualizar a inovação em tempo real, demonstrando que com uma combinação
      de métodos de inovação aberta e criatividade, conceitos de empreendedorismo, redes colaborativas e
      profissionais multidisciplinares é possível obter respostas diferenciadas e oportunidades reais para a
      solução dos desafios lançados.

      Você sabe o que é Desafio SENAI de Projetos Integradores? É uma iniciativa direcionada a alunos dos
      cursos técnicos e de aprendizagem industrial, como uma maneira de fortalecer o aprendizado e de criar
      uma rede entre as Escolas Técnicas permitindo uma maior internalização da aplicação da Metodologia
      SENAI de Educação Profissional, bem como o despertar e o desenvolver da cultura de empreendedorismo
      e de inovação pelos alunos SENAI.

      E o INOVA SENAI? É uma mostra que acontece anualmente, sendo que em um ano realiza-se a etapa
      estadual e no seguinte, a etapa nacional. O objetivo do INOVA é a validação de negócios inovadores
      criados pelos alunos SENAI desde a concepção, planejamento, prototipagem até a apresentação e
      negociação dos projetos com possíveis clientes e investidores.
Manual do Aluno SENAI Bahia




      WORLDSKILLS

   O QUE É?

   Acontece a cada dois anos e participam os alunos e ex-alunos de cursos profissionalizantes
   do SENAI. São avaliados os conhecimentos teóricos e práticos dos alunos, as habilidades
   intelectuais e as atitudes consideradas essenciais para o exercício profissional
   competente. Isso corre por meio de projetos-teste desenvolvidos em uma situação real
   de mercado nas diversas áreas tecnológicas.

   Os estudantes aprovados na etapa estadual da WorldSkills
   representam a Bahia na etapa nacional, denominada Seletiva
   Nacional da WorldSkills e os primeiros colocados dessa fase
   podem representar o Brasil na WorldSkills, disputa internacional
   considerada a maior competição de educação profissional do
   mundo.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     SAEP –       SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL



      O QUE É?

      O SAEP (Sistema de Avaliação da Educação Profissional) é uma ferramenta desenvolvida pelo SENAI
      para avaliar o desempenho dos estudantes nos cursos técnicos oferecidos pela instituição. O SAEP
      tem como objetivo monitorar a qualidade do ensino, identificar áreas de melhoria e fornecer dados que
      auxiliem no aprimoramento dos processos educacionais.

      Por meio do SAEP, os estudantes realizam avaliações que abrangem diferentes competências
      relacionadas aos conteúdos teóricos e práticos do curso. As avaliações são aplicadas no final do período
      de formação, para os alunos que tenham cursado pelo menos 80% da carga horária do curso.

      Os resultados obtidos nas avaliações do SAEP são utilizados para gerar informações que contribuem para
      o aperfeiçoamento dos currículos, metodologias de ensino e formação dos docentes. Além disso, esses
      dados são fundamentais para que o SENAI possa avaliar a eficácia de seus programas educacionais e
      assegurar a qualidade dos profissionais formados.

      O SAEP desempenha um papel fundamental na garantia da excelência do ensino técnico oferecido pela
      instituição, proporcionando uma base sólida para a formação de profissionais qualificados e atualizados
      com as demandas do mercado de trabalho.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     ESTÁGIO SUPERVISIONADO *


                   *Procedimento apenas para alunos de curso técnico.

                   O estágio supervisionado se constitui uma etapa do processo de aprendizagem, na qual o aluno,
                   inserido em situações reais de trabalho, tem a oportunidade ímpar de conhecer mais de perto a
                   cultura do trabalho e o contexto da profissão escolhida, colocando em prática e aperfeiçoando o
                   que foi aprendido durante o curso.

                   Os cursos técnicos do SENAI Bahia não possuem o estágio obrigatório, porém qualquer aluno
                   de curso técnico que esteja matriculado e frequentando regularmente as atividades curriculares
                   previstas para o curso, poderá ser encaminhado para o estágio supervisionado não obrigatório,
                                        a partir do 1º Módulo. O estágio não obrigatório é uma atividade opcional,
                                        acrescida à carga horária regular e obrigatória ($ 2º do art. 2º da Lei nº
                                        11.788/2008).

                                       O aluno que não realizar o estágio até o último módulo do curso, poderá, por
                                       meio de requerimento, matricular-se na disciplina atividade opcional de
                                       estágio, respeitando o período de matrícula definido mediante calendário
                                       acadêmico, garantindo assim, o vínculo com o SENAI e podendo estagiar por
                                       até 01 (um) ano.

                                       Para maiores informações, procure o NCP (Núcleo de Carreira Profissional) da
                                       sua Escola.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     ÁREAS E SERVIÇOS DE APOIO AOS ALUNOS

      CENTRAL DE ATENDIMENTO AO ALUNO (CAA)

      A CAA é o seu principal canal de comunicação com a Instituição, teremos o maior prazer em atendê-lo!

      Veja como a CAA SENAI BAHIA pode lhe ajudar:

        Alteração de dados cadastrais;
        Orientação para solicitação de documentos (atestado, declaração, histórico escolar, certificado e
        diploma);
        Informações sobre bolsas e descontos;
        Rematrícula web;
        Acesso ao Portal do Aluno, a plataforma MEU SENAI e ao Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA);
        Informações sobre trancamento, cancelamento, transferência e reabertura de matrículas;
        Informações, orientações e solicitações diversas da vida acadêmica de alunos e ex-alunos.

      Caso necessite de atendimento presencial, procure a CAA da sua Unidade ou, se preferir, envie uma
      mensagem para a gente!

      E-mail: caasenaiba@fieb.org.br
      WhatsApp: (71) 3287-8337 (apenas mensagem)

      Mesmo depois de concluir o seu curso, mantenha contato com o SENAI, sempre que necessário,
      por meio da CAA.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     CRÉDITO ESTUDANTIL

                     O SENAI BAHIA, em parceria com a FUNDACRED, oferece aos seus alunos o crédito
                     estudantil. Com ele, você paga uma parte dos seus estudos enquanto cursa e o resto
                     só depois de concluir. Temos a opção do crédito com ou sem fiador. Para maiores
                     informações, acesse o site www.fundacred.org.br ou entre em contato conosco pelo
                     e-mail creditoestudantilsenaiba@fieb.org.br.




     COORDENAÇÃO DE CURSO

      Todos os cursos (presencial e semipresencial) dispõem de
      uma coordenação de curso, responsável pelo planejamento,
      implementação, acompanhamento e avaliação dos cursos sob sua
      responsabilidade. Sempre que precisar de orientações técnicas,
      você pode entrar em contato com a coordenação do seu curso.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     NCP – Núcleo de Carreira Profissional

    A formação profissional é uma grande aliada na inserção das pessoas no mercado de trabalho e um dos objetivos
    do Núcleo de Carreira Profissional (NCP) é promover o desenvolvimento, assessoramento profissional e pessoal
    dos alunos e ex-alunos do SENAI BAHIA, atuando como interlocutor na relação com as empresas.

    Confira os serviços que o NCP do SENAI BAHIA disponibiliza para os seus alunos e ex-alunos:

    • Vagas de estágio: Para que o aluno inicie sua vida profissional desde o início do curso, o NCP faz interlocução
    com empresas para que as vagas de estágio sejam divulgadas para os alunos do SENAI BAHIA, além de orientar
    sobre as normas de estágio vigentes. As vagas em aberto podem ser divulgadas por e-mail, site e/ou nos murais
    da Escola.

    • Vagas de emprego: O SENAI BAHIA tem parcerias com empresas de diversos segmentos e divulga suas vagas
    de emprego por e-mail, site e/ou nos murais da Escola.

    • Orientação na elaboração de currículo: Para o mercado de trabalho, o currículo é o cartão de visita do
    profissional. Reconhecendo a necessidade de apoio na elaboração ou reorganização do currículo do aluno ou
    do ex-aluno SENAI BAHIA, o NCP orienta a sua construção, tornando-o mais atrativo e alinhado às tendências
    do mercado.

    • Dicas sobre carreira profissional e mercado de trabalho: O NCP orienta o aluno e ex-aluno SENAI BAHIA que
    está iniciando ou repensando sua trajetória profissional, quanto às possibilidades na construção do seu plano
    de carreira.

    Sempre que precisar de alguma orientação sobre contrato de aprendizagem, carreira, inserção de estágio e
    emprego, procure o NCP da sua Escola.
Manual do Aluno SENAI Bahia




      NEP - Núcleo de Educação Profissional

      O NEP tem o compromisso de proporcionar melhorias na qualidade das ações pedagógicas da Escola a
      fim de garantir um ensino e uma aprendizagem significativa para o aluno por meio de atividades como:
      visita em sala de aula, acompanhamento pedagógico do docente, acompanhamento do desempenho dos
      alunos, aplicação das regras disciplinares, realização, junto com o coordenador, de reunião de líder de
      turma, atendimento aos pais e aplicação de instrumentos de satisfação do aluno.

      Sempre que precisar de orientações pedagógicas, procure o NEP da sua Escola.




     BIBLIOTECA – NDI (Núcleo de Documentação e Informação)

      Como forma de dar suporte aos alunos no seu processo de aprendizagem, as Escolas Técnicas
      disponibilizam, por meio das suas Bibliotecas, espaços para estudos, computadores com acesso à internet,
      acervo bibliográfico e audiovisual, além de uma equipe dedicada para auxiliar na busca por informações e
      na elaboração de trabalhos científicos. Para realizar empréstimos, basta realizar o cadastro em uma das
      nossas Escolas e conhecer o regulamento.
Manual do Aluno SENAI Bahia




     PLATAFORMAS EDUCACIONAIS

                                        PORTAL DO ALUNO

                                        Esse é um importante canal de comunicação com a gente! Por isso, no
                                        primeiro acesso ao Portal, confirme os seus dados cadastrais. Os resultados
                                        das avaliações, frequência, solicitação de requerimentos, Manual do Aluno,
                                        Regimento Escolar e Regulamento Disciplinar, são algumas das informações
                                        que você encontrará por lá. Acesse o Portal do Aluno em www.senaibahia.com.
                                        br (menu área do aluno) com as suas credenciais RA (número da sua matrícula
                                        no contrato) e senha (padrão 123456)). Caso haja dúvida ou alguma dificuldade
                                        com o acesso ao Portal do Aluno, entre em contato com a CAA
                                        pelo e-mail caasenaiba@fieb.org.br
                                        ou pelo WhatsApp (71) 3287-8337 (apenas mensagem).

                                        Mantenha seus dados sempre atualizados!


    PLATAFORMA MEU SENAI

    O Meu SENAI é uma plataforma educacional que conecta você com seus colegas de
    turma e com os docentes, por meio de ferramentas de aprendizagem do SENAI e
    do Google for Education. Esse ambiente facilita a sua experiência em sala de aula,
    com várias funcionalidades e ferramentas Google, integradas para serem usadas na
    hora que você precisar! Docentes e alunos aprendem e inovam juntos. Para acessar,
    basta utilizar as suas credenciais de acesso que são enviadas por e-mail, após a
    matrícula. Qualquer dúvida, procure a CAA.
Manual do Aluno SENAI Bahia




                              AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM (AVA)

                              Se você é aluno do curso semipresencial, conta com o ambiente virtual de aprendizagem
                              (AVA) que é a sua sala virtual. Lá, você acessa conteúdos, atividades e interage com
                              seu tutor, que é o docente responsável pela disciplina. Para você acompanhar às aulas
                              à distância, deve dispor de computador com acesso à internet. Poderá estudar quando
                              for mais conveniente para você. Fique atento ao horário definido pelo seu tutor para
                              atendimento on-line (chat) e também aos encontros presenciais obrigatórios. Para
                              acessar o AVA, basta utilizar as suas credenciais de acesso enviadas após a matrícula.
                              Qualquer dúvida, procure a CAA.




    ESTANTE VIRTUAL DE LIVROS SENAI

    Para se aprofundar nos assuntos técnicos da sua área, acesse a Estante
    Virtual, onde os interessados poderão ter acesso a livros digitais
    referentes a cursos de 32 áreas tecnológicas, sendo 32 cursos técnicos
    e 83 qualificações básicas.

    São mais de 1.150 volumes disponíveis, que também podem ser acessados
    pelo aplicativo Livros SENAI, ambos na Google Play e APP Store.
Manual do Aluno SENAI Bahia




      PROCEDIMENTOS IMPORTANTES:

    TRANSFERÊNCIA

    A transferência, deve ser solicitada quando o aluno deseja mudar de curso/
    turno/unidade.
    O aluno deve solicitar a transferência, via requerimento online, pelo Portal do
    Aluno. Para atendimento à solicitação, devem ser verificados: a existência
    de vaga no curso/turma/unidade pretendida, o atendimento ao perfil de
    entrada requerido pelo curso, o sincronismo de atividades em andamento e
    o aceite do aluno quanto ao valor a ser pago ou ressarcido, quando aplicável.




                                     REMATRÍCULA*

                                     *Procedimento exclusivo para alunos de curso técnico.
                                     Para os cursos técnicos presencial e semipresencial, a rematrícula é feita a
                                     cada semestre/módulo nos períodos estabelecidos pela Instituição e divulgado
                                     amplamente aos alunos, observando o cumprimento dos requisitos definidos no
                                     plano de curso para a rematrícula e prosseguimento de estudos. Você deve realizar
                                     sua rematrícula de forma online pelo Portal do Aluno.
                                     Acompanhe todas as informações sobre rematrícula por meio do Portal do Aluno.
Manual do Aluno SENAI Bahia




    REPOSIÇÃO DE DISCIPLINA

    O aluno que tenha sido reprovado ou impossibilitado de cursar alguma disciplina, pode realizar a reposição
    dela. Para isso, é necessário formalizar a sua solicitação por meio de requerimento online disponível no Portal
    do Aluno

    CANCELAMENTO DE MATRÍCULA

    Cancelamento de matrícula é a desistência, por parte do aluno, de participar da turma na qual se encontra
    matriculado.
    IMPORTANTE: O aluno que requerer cancelamento do curso, perderá o vínculo com a Instituição, devendo, se
    quiser retornar ao curso, submeter-se a outro processo seletivo ou realizar nova matrícula.

    Cancelamentos por solicitação do aluno:

    Para curso não iniciado - o aluno ingressante deverá formalizar sua solicitação de cancelamento de matrícula
    por e-mail, mediante requerimento junto à Central de Atendimento ao Candidato - CAC da Escola Técnica que
    realizou matrícula.

    Para curso já iniciado - o aluno deverá formalizar sua solicitação de cancelamento de matrícula, via requerimento
    online, pelo Portal do Aluno.

    Cabe ao aluno acompanhar o andamento do seu requerimento por meio do Portal do Aluno.

    Em qualquer um dos casos serão obedecidos os critérios estabelecidos no Contrato de Prestação de Serviços
    Educacionais, ou no Termo de Compromisso e Responsabilidade e critérios estabelecidos no Regimento
    Comum das Escolas Técnicas do SENAI BA.
Manual do Aluno SENAI Bahia




    TRANCAMENTO DE MATRÍCULA*

    *Procedimento exclusivo para alunos de curso técnico.
    O aluno que por qualquer motivo esteja impossibilitado, temporariamente, de dar continuidade aos estudos,
    pode solicitar, por meio de requerimento online, pelo Portal do Aluno, o trancamento de sua matrícula em
    qualquer período do curso.
    Cabe ao aluno, acompanhar o andamento do seu requerimento por meio do Portal do Aluno.
    Vale ressaltar que será devido o valor relativo à parcela vencida no mês no qual o requerimento foi aberto.
    O trancamento de matrícula poderá ser solicitado e mantido por, no máximo, 04 (quatro) semestres ou módulos,
    consecutivos ou não, incluindo o da solicitação de trancamento. Caso o aluno não solicite reingresso, após a
    primeira concessão, o trancamento de matrícula será automaticamente renovado para o módulo ou semestre
    seguinte.
    Finalizado o prazo limite de manutenção do trancamento, caso o aluno não procure a Escola Técnica do SENAI
    onde estuda para solicitar reabertura de matrícula, o mesmo será considerado desistente e perderá o direito a
    vaga no curso, nos termos do Contrato de Prestação de Serviços Educacionais firmado.

    REABERTURA DE MATRÍCULA*

    *Procedimento exclusivo para alunos de curso técnico.
    Para solicitar o reingresso no curso, o aluno deverá solicitar a reabertura de matrícula, via requerimento
    online, pelo Portal do Aluno, conforme calendário específico da Instituição. O aluno estará sujeito a oferta do
    curso e deverá adaptar-se ao currículo que estiver em vigor, podendo solicitar aproveitamento de estudos e
    experiências, conforme previsto na legislação vigente e no Regimento Comum das Escolas Técnicas do SENAI
    BAHIA.
Manual do Aluno SENAI Bahia




    SEGUNDA CHAMADA DE PROVA

    O aluno que, por motivo justificável, não puder comparecer em dia(s) de avaliação, deverá formalizar a
    solicitação da realização de 2ª chamada, via requerimento online, pelo Portal do Aluno e apresentar documento
    que comprove e justifique a sua ausência, conforme estabelece o Regimento Comum das Escolas Técnicas do
    SENAI BAHIA, no prazo máximo de 3 dias úteis, a contar da data de realização da avaliação.




                                                                    O aluno que não comparecer à prova de
                                                                    2ª chamada ficará automaticamente
                                                                    com nota 0,0 (zero) na avaliação.
Manual do Aluno SENAI Bahia




      APROVEITAMENTO DE ESTUDOS
      E EXPERIÊNCIAS ANTERIORES
      (dispensa de disciplina)



      *Procedimento exclusivo para alunos de curso técnico.

      O aluno matriculado nos cursos técnicos do SENAI BAHIA poderá solicitar aproveitamento de
      conhecimentos e/ou experiências anteriores (dispensa de disciplina), desde que diretamente
      relacionados com o perfil profissional de conclusão do técnico que está cursando.

      Os conhecimentos e experiências deverão ser comprovados por meio de análise documental e/ou
      avaliação, quando aplicável, conforme legislação vigente e critérios definidos no Regimento Comum
      das Escolas Técnicas do SENAI BAHIA. Quando aplicável, o processo de avaliação se constituirá de
      provas teóricas, práticas e contextuais, conforme a característica do perfil e das competências a
      serem avaliadas. A nota ou média estabelecida para os exames de avaliação realizados com vistas ao
      aproveitamento de estudos e experiências anteriores é 7,0 (sete), a mesma nota/média adotada pela
      Escola para aprovação de alunos no processo formativo.

      O aluno interessado deverá formalizar a solicitação de aproveitamento de estudos, em data prevista no
      cronograma de rematrícula, via requerimento, no Portal do Aluno. Para os alunos ingressantes, deve ser
      observado o prazo estabelecido no Edital do Processo Seletivo.
Manual do Aluno SENAI Bahia




   ATENDIMENTO ESPECIAL

   O atendimento especial é um tratamento excepcional para aluno solicitante de guarda religiosa ou cuja situação
   de incapacidade física relativa seja transitória e incompatível com a frequência às atividades escolares.
   O atendimento especial será realizado mediante exercícios domiciliares como forma de compensar a ausência às
   aulas, com acompanhamento da instituição de ensino, sempre que compatíveis com o estado de saúde do aluno
   e a viabilidade de atendimento pela Escola Técnica.
   A solicitação de concessão do regime de atendimento especial deverá ser formalizada pelo aluno, via
   requerimento no Portal do Aluno em até 03 (três) dias úteis, contados a partir da emissão do atestado e/ou laudo
   médico. A solicitação deve ser acompanhada de atestado e/ou laudo médico, com expressa referência ao código
   correspondente da Classificação Internacional de Doenças (CID) e no qual conste o período de afastamento que
   o aluno necessita. O prazo máximo de afastamento temporário é de 02 (dois) meses, desde que não ultrapasse
   a finalização do Módulo vigente. Situações excepcionais devem ser avaliadas pelo Colegiado de Educação da
   Unidade. Para aluna em estado de gestação - a partir do 8º (oitavo) mês e por um prazo máximo de 03 (três) meses.
   O regime de atendimento especial não se aplica para as unidades curriculares de caráter prático e/ou estágios e
   para alunos de cursos de Aprendizagem Industrial Básica e Técnica com contrato firmado junto a empresa.


   ATENDIMENTO ESPECIAL – GUARDA RELIGIOSA

   A solicitação de concessão do regime de atendimento especial por guarda religiosa deverá ser formalizada pelo
   aluno via requerimento, pelo Portal do Aluno, a cada semestre\módulo, devendo anexar declaração com papel
   timbrado e carimbo, expedida com no máximo 30 dias de antecedência da abertura do requerimento, assinada
   pelo responsável da congregação religiosa a que pertence, atestando a sua condição de membro regular da igreja
   e o dia da semana ou período que deve se abster de frequentar aulas.
Manual do Aluno SENAI Bahia




   CRITTÉRIOS DE APROVAÇÃO

   Os alunos são considerados aprovados ou concluintes dos estudos, caso obtenham:

   - Nota final igual ou superior a 7,0 (sete) em cada Unidade Curricular/Curso *

   - Frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária total da Unidade Curricular/
   Curso **

   A aprovação nos cursos semipresenciais, requer que o aluno obtenha nota/média final igual ou superior a 7,0 (sete)
   e apresente frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) do total de horas previstas para os encontros
   presenciais de cada unidade curricular/disciplina.

   As faltas justificadas darão ao aluno o direito a realização de atividades de avaliação teórica, eventualmente
   perdidas por conta das faltas, não abonando as mesmas. O aluno é o responsável exclusivo pelo controle de
   suas faltas, devendo cuidar para que as mesmas não ultrapassem o limite de 25% permitido em lei, sob pena de
   reprovação por falta, ainda que tenha apresentado justificativa para tal.

   * Os alunos dos cursos que não são técnicos e possuem carga horária a partir de 400 horas, e dos cursos técnicos
   que não alcançarem, nas avaliações regulares realizadas ao longo do módulo/semestre, nota ou média de
   aproveitamento igual ou superior a 7,0 (sete), será encaminhado para avaliação final em caráter de recuperação.
   Para aprovação na avaliação final em caráter de recuperação, o aluno deverá alcançar desempenho igual ou
   superior a 5,0 (cinco).

   ** Conforme legislação específica, para alguns cursos de Normas Regulamentadoras (NR’s), a aprovação no curso
   requer que o aluno obtenha nota/média final igual ou superior a 7,0 (sete) e apresente frequência de 100% (cem
   por cento) do total de horas.
Manual do Aluno SENAI Bahia




   DIPLOMAS E CERTIFICADOS

   Ao aluno que concluir os estudos com aproveitamento
   satisfatório e frequência mínima estabelecida, em todas as
   unidades curriculares/disciplinas que integram o curso, será
   conferido:

   Certificado - para os alunos com aprovação em cursos de
   formação inicial e continuada ou qualificação profissional. O
   prazo máximo para emissão do documento é de 30 dias.

   Diploma - para os alunos com aprovação em cursos técnicos.
   Para solicitar a emissão de diploma, o aluno de curso técnico,
   deverá registrar o pedido no Portal do Aluno, por meio do
   requerimento online, anexando os documentos abaixo: RG,
   CPF e certificado de conclusão do Ensino Médio (frente e
   verso). O prazo máximo para emissão do documento é de 90
   dias.

   Os alunos com contratos formais de aprendizagem básica
   ou técnica somente receberão certificado ou diploma após
   a fase de complementação prática na empresa.

   Para os alunos que realizarem estágio supervisionado, diante
   da ausência da entrega dos relatórios de estágio, o registro
   da informação do mesmo não será contemplado no diploma.
Manual do Aluno SENAI Bahia




   DIREITOS E DEVERES DO ALUNO

   O aluno que infringir as normas disciplinares da Escola será passível de advertência verbal, advertência escrita,
   afastamento temporário de todas as atividades acadêmicas ou desligamento da Instituição.
   Os critérios e procedimentos para aplicação das sanções previstas acima estão descritos em Regulamento
   Disciplinar próprio (Regulamento Disciplinar das Escolas Técnicas SENAI Bahia) o qual está disponível no Portal
   do Aluno.



   CRITÉRIOS PARA ACESSO E PERMANÊNCIA NAS INSTALAÇÕES DO SENAI

   NÃO É PERMITIDO o acesso nas instalações das Escolas Técnicas do SENAI BAHIA trajando shorts, bermudas,
   saias curtas, tops, camisetas sem mangas, chinelos, bonés, chapéus e afins.
   É obrigatório, nas atividades escolares, o uso do fardamento (camisa, calça e sapato fechado), para os alunos
   que o recebem.
   Não cabe à Instituição, a responsabilidade de proteção e guarda de bens do aluno que se encontrem nas
   dependências onde será realizado o curso, não lhe sendo devido qualquer ressarcimento por eventuais danos.
Manual do Aluno SENAI Bahia




NORMAS PARA UTILIZAÇÃO DAS OFICINAS E LABORATÓRIOS

Por questões de segurança, no acesso aos laboratórios e oficinas, além dos trajes indicados para acesso
à Escola, NÃO É PERMITIDO o uso de sapatos abertos e ou de saltos altos e adereços extravagantes
(brincos, pulseiras, colares, anéis) durante o trabalho com máquinas, uma vez que eles criam pontos
de risco que podem dar origem a acidentes.

É obrigatória a utilização de EPIs, conforme a prática profissional a ser realizada. É de
responsabilidade também do aluno, zelar por sua segurança, não adotando qualquer
tipo de ação que ofereça risco e respeitando as orientações passadas por seu
docente.

0s laboratórios e oficinas para as atividades práticas e experimentais
possuem regulamentos próprios e funcionam de acordo com os
horários programados pela coordenação e pelos docentes das
diversas unidades curriculares/disciplinas de cada curso.
www. fieb.org.br/senai   SENAI Bahia   senaibahia
