AMBIENTAÇÃO DOCENTE – SENAI/DR-BA
Introdução:

Prática Docente

A proposta para a Prática Docente aqui apresentada reflete o posicionamento do
SENAI frente aos desafios impostos pelas demandas contemporâneas que têm
promovido mudanças no Perfil Profissional das Ocupações. Além disso, a Metodologia
SENAI de Educação Profissional está sintonizada com a legislação educacional vigente,
que coloca em relevo a necessidade de uma nova organização curricular com base em
competências, em atenção às demandas requeridas pelo mercado de trabalho.
O maior desafio na proposição de uma metodologia dessa natureza é a capacitação de
toda a equipe educacional, pois a sua utilização requer uma mudança de paradigma. O
docente, em especial, precisa romper com a visão tradicional de ensino focada na
reprodução de conteúdos e na aprendizagem passiva do aluno para assumir o papel de
mediador de aprendizagens.
Ressalte-se, entretanto, que uma Prática Docente eficaz não depende exclusivamente
do docente, mas de toda a equipe envolvida no processo educativo. A participação da
equipe de gestão e das coordenações de curso e pedagógica é fundamental. Sem
essa rede de apoio, torna-se difícil para o docente trabalhar em um modelo de
formação profissional com base em competências.
Prática Docente
O papel do docente SENAI:




A prática pedagógica no SENAI baseia-se em uma concepção educacional e
metodológica que destaca o importante papel do docente. Espera-se que este,
apoiado pela coordenação pedagógica, não se restrinja apenas a ser um “repassador”
de conhecimentos ou um repetidor de práticas profissionais rotineiras, mas que atue
como um líder de grupos, capaz de mediar os processos de aprendizagem e gerar
atitudes transformadoras.

3.1
MUDANÇA DE PARADIGMA




      PR
    OCESSO DE ENSINO + PROCESSO DE APRENDIZAGEM
ALUNO = Protagonista do processo de aprendizagem
Nessa perspectiva, requer-se do docente do SENAI competências que ultrapassem o
campo técnico e tecnológico. É de fundamental importância que, além dos
conhecimentos específicos da sua área e da cultura geral, ele tenha o domínio da
Metodologia SENAI de Educação Profissional. Considerando as inovações tecnológicas
e a necessidade de permanente aprimoramento pedagógico, ressalta- se também a
relevância da formação continuada desse docente.
Princípios Norteadores da Prática Docente do SENAI
      Mediação da aprendizagem
É um tipo especial de interação entre o docente e o aluno que se caracteriza por uma
intervenção intencional e contínua que o docente realiza para ajudar o aluno a
desenvolver capacidades e construir conhecimentos.
      Desenvolvimento de capacidades
Refere-se a uma ação pedagógica que avança para além do mero conhecimento ou do
simples desempenho expresso em uma atividade prescrita, pois estimula o
desenvolvimento de capacidades que permeiam transversalmente as competências. O
objetivo do docente é transcender a reprodução de conteúdos e a automatização de
técnicas de forma a favorecer o desenvolvimento de capacidades que permitam ao
aluno planejar, tomar decisões e realizar com autonomia determinadas atividades ou
funções, transferindo tais capacidades desenvolvidas para diferentes contextos.
      Interdisciplinaridade
Caracteriza-se por uma abordagem que articula diferentes campos de conhecimentos
e práticas profissionais, possibilitando o intercâmbio entre eles. Uma ação educativa
interdisciplinar favorece a flexibilidade curricular, pois rompe com a visão fragmentada
e contribui para o enriquecimento da prática pedagógica com o desenvolvimento de
pesquisas e projetos integradores.
      Contextualização
Significa vincular o conhecimento à sua aplicação e, consequentemente, conferir
sentido a fatos, fenômenos, conteúdos e práticas. O conhecimento contextualizado
favorece para que o aluno desenvolva e mobilize capacidades para solucionar
problemas em contextos apropriados, de maneira a ser capaz de transferir essa
capacidade futuramente para os contextos reais do mundo do trabalho.
      Ênfase no aprender a aprender
Refere-se à intencionalidade do docente em despertar no aluno a motivação para
aprender, o interesse por querer saber mais e melhor. Ao favorecer o autodidatismo, o
docente mobiliza no aluno a capacidade e a iniciativa de buscar por si mesmo novos
conhecimentos, favorecendo a curiosidade, a autonomia intelectual e a liberdade de
expressão. No momento atual, em que o conhecimento que se aplica hoje pode não
mais se aplicar amanhã, mobilizar o aprender a aprender é fundamental para
favorecer ao aluno descobrir suas próprias ferramentas para enfrentar as mudanças
constantes e os desafios que elas acarretam.
      Proximidade entre o mundo do trabalho e as práticas sociais
É o desenvolvimento de atividades autênticas que possuam utilidade e significado para
o trabalho e para a vida. Tal aproximação é facilitadora da inserção profissional e da
manutenção do trabalhador em atividade produtiva, pois favorece a compreensão das
diferentes culturas do mundo do trabalho.
      Integração entre teoria e prática
Implica em garantir a complementaridade que se estabelece entre essas duas
dimensões, possibilitando ao aluno aplicar os fundamentos e capacidades em sua
prática profissional diária. A integração entre teoria e prática habilitará o aluno a
avaliar e explicitar caminhos e alternativas na resolução de problemas, além de
possibilitar a transferência das aprendizagens no enfrentamento de situações
inusitadas e mais complexas.
      Incentivo ao pensamento criativo e à inovação
Refere-se ao incentivo à geração de novas ideias, que podem se traduzir em produtos
(bens ou serviços) com valor agregado. O docente deve mobilizar a criatividade dos
alunos estimulando o livre pensar, o interesse pelo novo, o pensamento divergente, a
aceitação da dúvida como propulsora do pensar, a imaginação e o pensamento
prospectivo com o objetivo de lançar o olhar para a inovação. Ao incentivar o
pensamento criativo, o docente oportuniza aprendizagens que vão além da mera
reprodução da realidade, propiciando a descoberta de novas perspectivas e de
soluções ainda não pensadas.
      Aprendizagem significativa
Implica prover e resguardar os espaços de acolhimento, da boa convivência, da
empatia, do bem-estar, da solidariedade, da alegria e do otimismo no ambiente
escolar, sem comprometer a seriedade e a atenção que os processos de ensino e
aprendizagem exigem. Em essência, preserva-se o papel fundamental da educação:
apoiar a realização de cada um e de todos no processo de desenvolvimento das
competências.
      Avaliação da aprendizagem com função diagnóstica, formativa e somativa
Implica planejar e utilizar a avaliação em tempos diversos e com objetivos
diferenciados, visando a melhoria contínua do processo de ensino e aprendizagem.
Deve permitir ao docente rever sua prática, tomar decisões, bem como envolver os
alunos na análise de seus desempenhos e na definição de objetivos e critérios da
avaliação, favorecendo a avaliação mútua, o balanço da assimilação dos
conhecimentos e a auto avaliação.
Planejamento e Desenvolvimento dos Processos de Ensino e
Aprendizagem
Esta seção contempla as orientações para planejar e desenvolver a prática docente.
Tais orientações são apresentadas de acordo com a sequência das ações que o
docente deve realizar. No decorrer das orientações será apresentada uma sugestão de
formulário que o docente pode utilizar para elaborar as Situações de Aprendizagem.
A seguir apresenta-se o fluxo das ações docentes nas etapas de planejamento e
desenvolvimento dos processos de ensino e aprendizagem.
Questões Fundamentais para o Planejamento da Situação de
Aprendizagem
A seguir, apresenta-se uma sugestão de formulário que o docente
poderá utilizar para elaborar as Situações de Aprendizagem.

       Formulário – PLANO DE SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM
Curso:
Unidade curricular:                      Carga Horária:
Docente:
                 ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM DESAFIADORA – Nº xx

   Situação – Problema        Estudo de Caso          Projeto       Pesquisa Aplicada

Carga Horária Prevista:                  Período de Realização:
             DESCRIÇÃO DA ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM DESAFIADORA

CONTEXTUALIZAÇÃO
Orientação: apresente o contexto, situando o aluno quanto ao cenário (como, por que,
para que, tempo, entre outros) e explicite também todos os dados e informações que o
aluno deverá saber para iniciar a reflexão que levará às possíveis soluções para o desafio
proposto.


DESAFIO
Orientação: redija o desafio, enunciando o problema e especificando, se necessário, as
diferentes atividades que o aluno deverá realizar para chegar às possíveis soluções.


RESULTADOS / ENTREGAS ESPERADOS
Orientação: especifique os resultados/entregas esperados que sejam mais adequados à
contextualização e desafio proposto, a exemplo de: relatório, trabalho escrito, projeto,
protótipo, produto (bem ou serviço), maquete, descrição de experiências em
laboratórios, elaboração de esquemas, apresentação técnica do trabalho, softwares,
vídeos, manuais, pareceres, leiaute, entre outros.
SITUAÇÃO-PROBLEMA

Situação-Problema é uma Estratégia de Aprendizagem Desafiadora que apresenta ao
aluno uma situação real ou hipotética, de ordem teórica e prática, própria de uma
determinada ocupação e dentro de um contexto que a torna altamente significativa.
Sua proposição deve envolver elementos relevantes na caracterização de um
desempenho profissional, levando o aluno a mobilizar conhecimentos, habilidades e
atitudes na busca de soluções para o problema proposto.
   A. Na proposição do problema:
A1. Propor tarefas abertas que admitam vários caminhos possíveis de resolução,
evitando as tarefas fechadas.
A2. Modificar o formato ou a definição dos problemas, evitando que o aluno
identifique uma forma de apresentação com um tipo de problema.
A3. Diversificar os contextos nos quais se propõe a aplicação de uma mesma
estratégia, fazendo com que o aluno trabalhe os mesmos tipos de problemas em
diferentes momentos do currículo, diante de conteúdos conceituais diferentes.
A4. Propor tarefas não só com um formato acadêmico, mas também dentro de
cenários cotidianos e significativos para o aluno, procurando fazer com que ele
estabeleça conexões entre ambos os tipos de situações.
A5. Adequar a definição do problema, as perguntas e a informação proporcionada aos
objetivos da tarefa, usando, em diferentes momentos, formatos mais ou menos
abertos, em função desses mesmos objetivos.
A6. Usar os problemas com fins diversos durante o desenvolvimento ou sequência
didática de um tema, evitando que as tarefas práticas apareçam como ilustração,
demonstração ou exemplificação de alguns conteúdos previamente apresentados ao
aluno.
   B. Durante a solução do problema:
B1. Habituar o aluno a adotar as suas próprias decisões sobre o processo de
resolução, dando-lhe autonomia crescente na tomada de decisões.
B2. Fomentar a cooperação entre os alunos na realização das tarefas, mas também
incentivar a discussão e os pontos de vista diversos, que obriguem a comparar as
soluções ou caminhos de resolução alternativos.
B3. Proporcionar aos alunos a informação de que precisarem durante o processo de
resolução, realizando um trabalho de apoio, dirigido mais a fazer perguntas ou a
fomentar neles o hábito de perguntar-se do que a dar resposta as suas perguntas.




   C. Na avaliação do problema:
C1. Avaliar mais os processos de resolução desenvolvidos pelo aluno do que a
correção final da resposta obtida.
C2. Valorizar especialmente se o processo de resolução envolveu um planejamento
prévio, uma reflexão durante a realização da tarefa e uma autoavaliação do aluno.
C3. Valorizar a reflexão e a profundidade das soluções alcançadas pelos alunos e não a
rapidez com que são obtidas.
EXEMPLOS DE ESTRATÉGIAS DE APRENDIZAGENS DESAFIADORAS




                              SITUAÇÃO – PROBLEMA 1
SEGURANÇA DO TRABALHO
A empresa OFICINAS PROFISSIONAIS S.A. passará por uma auditoria externa nos
próximos dias, cujo objetivo, entre outros, é verificar a conformidade dos ambientes e
das condições de trabalho da empresa com a legislação e as normas aplicáveis de
segurança e saúde no trabalho, para efeito de garantir um contrato de prestação de
serviços, de cinco anos, com uma grande empresa.
Você foi contratado para promover as adequações requeridas, de forma a garantir
que a empresa seja aprovada na referida auditoria externa. Caberá a você:
• Reconhecer os riscos presentes na empresa, descrevendo seus ambientes,
identificando os agentes físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e de acidentes,
bem como as suas fontes geradoras. A empresa possui alguns formulários específicos
para esta etapa do trabalho e eles lhe serão entregues no primeiro dia de trabalho.
• Avaliar os agentes de riscos, de acordo com o reconhecimento, indicando suas
concentrações, intensidade, quantidades, formas de armazenamento, quantidade de
pessoas expostas e outros fatores que possam influenciar nos passos posteriores do
trabalho. A empresa também possui alguns formulários específicos para esta etapa do
trabalho e eles lhe serão entregues no primeiro dia de trabalho.
• Especificar a sinalização das áreas de trabalho, registrando a sinalização existente ou
inserindo as alterações necessárias. nas dependências da empresa.
• Indicar a documentação técnica e legal requerida, indicando os procedimentos para
sua confecção ou obtenção.
• Promover ações educativas, estabelecendo um programa de treinamento adequado
aos diferentes cargos, funções ou tarefas e aos riscos reconhecidos e avaliados. Por
determinação da empresa, uma palestra, pelo menos, deverá ser feita na sua primeira
semana de trabalho. Entretanto, você deverá apresentar justificativa formal para a
escolha do tema e dos empregados que constituirão o público-alvo.
Como o referido trabalho será realizado com a empresa em funcionamento, você
poderá ser acionado para solucionar outros problemas que surjam.
ESTUDO DE CASO:
O Estudo de Caso é uma Estratégia de Aprendizagem Desafiadora que se caracteriza
pela apresentação de um fato ou um conjunto de fatos, reais ou fictícios, que
compõem uma situação problemática, com a sua respectiva solução. Tal atividade
propicia ao aluno a análise do contexto apresentado, da problemática evidenciada e da
solução dada.
ESTUDO DE CASO
Curso: Instalador de Som Automotivo
Unidade Curricular: Instalação do Som Trivial
O Sr. Luciano, proprietário do veículo com som trivial, procurou três oficinas de som para
saber a potência máxima de som que poderá ser instalada em seu veículo, sem a
necessidade de alterações no sistema de carga e partida.
Em cada uma das oficinas ele recebeu uma resposta diferente e agora está em dúvida
quanto a essa informação. Também gostaria de saber o tempo de audição se fosse
instalado um sistema de áudio de 200 W (RMS).
O consultor técnico solicitou que um instalador de som esclarecesse ao cliente a respeito
das informações desejadas. Ele analisou o sistema de carga e partida seguindo os
seguintes procedimentos:

      DESCRIÇÃO DAS AÇÕES REALIZADAS DURANTE A ANÁLISE DO SISTEMA DE CARGA
      E A PARTIDA
      1 - Obteve informações do sistema de carga e partida através de análise visual
      • bateria de 45AH/12V
      • gerador de 60A/14V
      2 - Conectou o aparelho voltímetro amperímetro reostato no veículo.
      3 - Ligou e acelerou o motor térmico a 2000 RPM.
      4 - Ligou todas as cargas elétricas do veículo.
      5 - Girou o reostato do aparelho para, aos poucos, produzir uma descarga
      controlada de corrente até que a tensão caísse de 14,3 V para 12,8 V.
      6 - Observou no amperímetro do aparelho que a corrente máxima descarregada
      pelo reostato foi de -32 A.


Ele fez a instalação do som que julgou mais apropriada ao sistema de carga e partida e
entregou o trabalho.
O cliente, ao receber o veículo e testar o som, ainda não ficou contente com a qualidade
do som.
1. Verifique se as ações de análise do sistema de carga e partida feitas pelo instalador
estão corretas.
2. O que você ainda faria para satisfazer o cliente?
PROJETO:
O Projeto é a explicitação de um conjunto de ações planejadas, executadas e
controladas com objetivos claramente definidos, dentro de um período limitado de
tempo, com início e fim estabelecidos.
Caracteriza-se pela flexibilidade e abertura ao imprevisível, podendo envolver variáveis
e conteúdos não identificados a priori e emergentes no processo.


PROJETO
Curso: Eletricidade Predial
Você é um profissional do mercado de trabalho e recebeu uma demanda para
projetar e instalar um sistema elétrico de um jardim com uma garagem de uma
residência e seu cliente solicitou que utilizasse equipamentos com novas tecnologias e
que o projeto apresentasse facilidades de acionamentos e economizasse energia
elétrica.
O projeto constará de:
– 2 tomadas de corrente 2P+T padrão Brasileiro T1 e T2;
– 3 lâmpadas ou pontos de iluminação L1, L2 e L3;
– quadro de distribuição (com disjuntores geral e um para cada circuito);
– relé programável (sugestão que possa ser programado via teclado);
– dimmer;
– relé fotoelétrico;
– 2 m de eletroduto de PVC, tendo uma peça com curva de 900 e outra peça com duas
curvas diferentes de 90º não sendo comercializadas;
– 1,5 m de eletroduto metálico; tendo uma peça com curva de 900 não sendo
comercializada;
– 0,5 m de eletroduto metálico flexível;
– 1,5 m de canaleta de PVC tendo uma junção em ângulo diferente de 1800;
– 1,0 m cabo PP;
– 1 interruptor simples S1;
– 2 interruptores paralelos S2 e S3;
– 2 pulsadores S4 e S5.
A instalação deverá ser projetada com equipamentos de proteção, conforme a norma
brasileira NBR-5410, tendo componente(s) em posições bem distribuídas no espaço e
observando a conformidade com a citada norma, exceto equipamentos com caráter
decorativo.
O módulo será montado na parede esquerda do box. O tempo para executar a
instalação com o fornecimento dos materiais necessários e comissionamento
deixando-a em funcionamento será de 4,5h.
Funcionamento:
O quadro de distribuição comanda e protege todos os circuitos da seguinte forma:
– disjuntor geral;
– disjuntor para comandar L1, L2 e L3;
– disjuntor para comandar T1 + proteção diferencial residual;
– disjuntor para comandar T2;
– dispositivo de proteção contra surto.
A iluminação deverá ter os seguintes funcionamentos:
– as lâmpadas L1 e L2 deverão ser comandadas pela fotocélula, sendo que com um
pulso de S1 elas deverão desligar ou ligar conforme sua atuação (dia luz apagada,
noite luz ligada); e – com S1 acionado, a lâmpada L3 será ligada todos os dias no
período de 08h00min às 12h00min e 14h00min às 18h00min durante a semana. Já
com S1 sem estar acionada, a mesma lâmpada L3 funcionará através de S2 e S3
normalmente. A lâmpada L3 terá dimerização em todos os momentos.
As tomadas deverão ser comandadas por circuitos independentes e a programação
será da seguinte forma:
– a tomada T1 deverá funcionar das 08h00min às 18h00min de segunda a sexta-feira
e funcionar entre as 08h00min e 11h30min aos sábados. Para que ela funcione por
um minuto nos horários restritos da programação, será necessário pressionar S4 e ela
poderá parar de funcionar sem que acabe o tempo; e – a tomada T2 irá funcionar em
qualquer momento, necessitando apenas pressionar S5 para funcionar durante 30
segundos, podendo ser renovado o tempo após o próximo pulso.



PESQUISA APLICADA:
No contexto escolar, normalmente a pesquisa é solicitada pelo docente com o objetivo
de oportunizar ao aluno o conhecimento e o aprofundamento das diferentes
contribuições científicas disponíveis sobre determinado tema. Para tanto, o aluno deve
recorrer à leitura, à análise e à interpretação de materiais diversos, como livros, textos,
periódicos, artigos, documentos, mapas, entre outros, disponíveis em ambientes
físicos e virtuais. Nesse sentido, a pesquisa em fontes diversas é uma estratégia de
aprendizagem extremamente importante para a formação do aluno, pois amplia o seu
domínio conceitual ao favorecer o acesso e o confronto entre as informações
coletadas a respeito de um assunto específico.


PESQUISA APLICADA
Departamento Regional: PR
Setor: Couro e Calçados
Aluno: Celso Aparecido dos Santos
Produto Inovador: Luva de Proteção Dorsal
Objetivo: Desenvolver luva de proteção dorsal para reduzir lesões nas mãos de
trabalhadores do setor calçadista, provocadas pelo atrito entre a máquina Strobel e
suas mãos.
O projeto de pesquisa foi concebido por um aluno do SENAI, funcionário de uma
indústria de calçados. Propõe o desenvolvimento de uma luva ergonômica de
proteção dorsal para as mãos dos funcionários que operam as máquinas de costura
calçadista (Strobel).
Atualmente, os trabalhadores do setor utilizam como proteção das mãos uma fita
bandex que provoca dermatite e a má circulação sanguínea. O uso de luvas não
compromete a sensibilidade e nem a mobilidade dos movimentos para execução da
tarefa. A luva reduz escoriações provocadas pelo atrito entre as mãos, a máquina e o
calçado, problema que afeta 100% dos trabalhadores do processo em questão e que
acarreta altos índices de absenteísmo e oscilação da produtividade.


Critérios de Avaliação
Ao definir os critérios de avaliação (qualitativos e quantitativos), o docente deve
classificá-los como Críticos ou Desejáveis. Ressalte- se que, sejam críticos ou
desejáveis, todos os critérios devem ser relevantes.
Critérios Críticos e Desejáveis
Definição de Estratégias de Ensino
Uma vez selecionados os Fundamentos, as Capacidades e os Conhecimentos, a
Estratégia de Aprendizagem Desafiadora e os Critérios de Avaliação, o docente deve
selecionar outras Estratégias de Ensino que serão utilizadas para o desenvolvimento da
Situação de Aprendizagem proposta.
A seguir, apresenta-se uma breve definição de algumas Estratégias de Ensino.


       Exposição Dialogada
É uma exposição de temas e assuntos diversos que instiga o interesse, a curiosidade e
a participação ativa dos alunos, com apoio de recursos didáticos adequados. Na
exposição dialogada, o docente deve dar espaços para o diálogo, questionamentos,
reflexões e críticas, considerando os conhecimentos prévios dos alunos e utilizando as
dúvidas como mola propulsora para o debate de ideias.


       Atividade Prática
Realizada em laboratórios, oficinas ou em campo, viabiliza o “aprender a fazer
fazendo”, por meio da integração entre teoria e prática. Oportuniza ao aluno a
realização de um conjunto de ações que envolvem habilidades cognitivas
(planejamento) e psicomotoras (operações), na execução de processos e produtos
(bem ou serviço).


       Trabalho em Grupo
Refere-se à mobilização dos alunos para a construção coletiva do conhecimento e
realização de atividades compartilhadas que promovam o intercâmbio de percepções
diferenciadas sobre a temática trabalhada, na perspectiva do consenso. Ao mesmo
tempo, o trabalho em grupo favorece o exercício de importantes capacidades, como
saber argumentar, escolher, dividir tarefas e escutar seus pares.
       Dinâmica de Grupo
Utilizada com objetivos diversos, como integrar o grupo, aquecê-lo antes de uma
atividade ou sensibilizá- lo para determinada temática deve ser significativa, adequada
ao contexto e aos objetivos a serem alcançados, bem como ao perfil do grupo e seu
tempo de convivência. Para fomentar a descontração e o envolvimento dos alunos, o
docente precisa escolher dinâmicas criativas e atrativas, que favoreçam o clima de
cooperação e aceitação mútua.


       Visita Técnica
Tem como objetivo o acompanhamento e a observação de um produto (bem ou
serviço) ou de um processo em contexto real de trabalho.


       Demonstração
Utilizada para a exibição de técnicas, procedimentos, funcionamento de máquinas, uso
de equipamentos, execução de um conjunto de operações relativas às atividades de
uma Ocupação, entre outras.
Seleção e Elaboração de Recursos Didáticos e outros Recursos
Necessários

Para o desenvolvimento das Situações de Aprendizagem, é necessário também que o
docente selecione Recursos Didáticos ou até mesmo elabore um conjunto de materiais
didáticos assim como equipamentos, ferramentas, instrumentos, máquinas, materiais
e insumos, disponíveis na escola ou em outros contextos, observando sempre as
características dos alunos, principalmente aqueles com deficiências.




                                                   “O professor pensa ensinar
                                                    o que sabe, o que recolheu
                                                    nos livros e da vida, mas o
                                                   aluno aprende do professor
                                                   não necessariamente o que
                                                     o outro quer ensinar, mas
                                                    aquilo que quer aprender.”
                                                          Affonso Romano de Sant`Anna
