Manual do Docente
       SENAI Bahia
Boas-vindas



Prezado (a) Docente,


É com grande satisfação que
o recebemos no SENAI Bahia!


Esperamos poder estabelecer, neste momen-
to, uma relação harmoniosa, pautada no traba-
lho e no bem-estar de toda a comunidade esco-
lar, o que é imprescindível para que possamos
atingir os objetivos individuais e aqueles voltados
aos processos de ensino e de aprendizagem.


O processo de educação profissional do SENAI pos-
sui algumas especificidades, assim sendo, apresen-
tamos a você o Manual do Docente SENAI. Aqui você
encontrará informações importantes que o auxiliarão
no exercício de suas atividades docentes, contudo,
não substituirão o contato permanente e a intera-
ção com as coordenações de curso e pedagógica.
Sumário


   1.		 ELABORAÇÃO DE PLANOS DE AULA....... 4                      9.		 ATIVIDADES PRÁTICAS ...........................13

   2.		 PRIMEIRO DIA DE AULA .......................... 5          10. REGISTRO ESCOLAR/
                                                                   		 PORTAL DO DOCENTE ........................... 13
   3.		 CUMPRIMENTO DO HORÁRIO
   		 DAS AULAS ...............................................6   11. NÚCLEO DE DOCUMENTAÇÃO
                                                                   		 E INFORMAÇÃO (NDI) ........................... 16
   4.		 ACOMPANHAMENTO PEDAGÓGICO.......7
                                                                   12. VISITAS TÉCNICAS ................................. 17
   5.		 CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO
   		 E APROVAÇÃO NA DISCIPLINA                                    13. CRITÉRIOS PARA ACESSO
   		 E/OU CURSO ............................................. 9   		 E PERMANÊNCIA DO ALUNO NAS
                                                                   		 INSTALAÇÕES DO SENAI-DR/BA ........... 18
   6.		 REALIZAÇÃO DE 2ª CHAMADA ................11
                                                                   14. ATOS INDISCIPLINARES .........................18
   7.		 ATENDIMENTO ESPECIAL ...................... 12
                                                                   15. PRINCIPAIS FONTES PARA APOIO
   8.		 REPRODUÇÃO DE AVALIAÇÕES                                   		 À PRÁTICA DOCENTE ............................. 19
   		 E/OU ATIVIDADES ESCRITAS ................. 12
Manual do Docente 2018                                                        4




1
ELABORAÇÃO DE
PLANOS DE AULA
                                           A partir do plano da disciplina
                                          que você irá ministrar aula, pla-
                                          neje suas aulas. Procure utilizar
                                          estratégias de ensino diversifi-
                                          cadas bem como utilizar estra-
Você receberá o modelo de plano de        tégia de aprendizagem desafia-
aula que é adotado pelo SENAI-DR/BA.      dora (estudo de caso, situação
Nele, você deve planejar as suas aulas    problema, pesquisa aplicada ou
de acordo com o plano de curso e/ou       projeto) nos processos de ensi-
descritivo de curso, incluindo, além de   no e de aprendizagem;
outras informações, a previsão de da-
tas das avaliações/atividades e os res-    Ao planejar as aulas, busque
pectivos pesos.                           realizar aulas práticas, quando
                                          aplicável. Isso favorece muito o
O seu plano de aula deve ser encami-      processo de aprendizagem dos
nhado, via e-mail, para a Coordenação     alunos. Procure o coordenador
do Curso e para o Núcleo de Educação      de curso e saiba a infraestrutu-
Profissional (NEP).                       ra da Unidade em que vai mi-
                                          nistrar aulas.
Manual do Docente 2018                                                           5




IMPORTANTE!
Confirme com a coordenação de
cursos se os recursos que necessita
                                      2
                                      PRIMEIRO DIA
                                      DE AULA
estão disponíveis para uso nos dias
programados (laboratórios, equipa-
mentos, etc.);                        2.1. Quando o curso e/ou a disciplina
                                      forem realizados nas instalações das
- Conheça antes o perfil do curso/    Escolas Técnicas SENAI, você deve diri-
turma que atuará. Assim poderá pla-   gir-se à Secretaria de Cursos para soli-
nejar com mais assertividade.         citar o material básico necessário para
                                      a condução da sua aula: chave da sala,
Para alguns cursos, o SENAI possui    piloto, apagador. Deverá também pro-
plano de aula referência, procure     curar a Coordenação do Curso e/ ou o
saber do coordenador de curso.        NEP para ser apresentado aos alunos.
Manual do Docente 2018                                                                    6




2.2. No caso de turmas externas, desen-
volvidas fora das Escolas Técnicas do
SENAI/BA, a abertura do curso e/ou da
disciplina poderá ficar sob sua responsa-
                                             3
                                             CUMPRIMENTO DO
                                             HORÁRIO DAS AULAS
bilidade. O acesso ao material básico ne-
cessário para a condução da sua aula se-
rá disponibilizado por representante local
do SENAI.                                    3.1. Sugerimos que você chegue à sala
                                             de aula com, no mínimo, 15 minutos de
2.3. No primeiro dia de aula, você se        antecedência ao horário previsto para o
apresentará aos alunos e deverá expor        início das atividades, visando organizar o
os objetivos, os conteúdos formativos, a     ambiente e receber os alunos.
metodologia, o cronograma, os pesos e
os critérios das avaliações do curso e/ou    3.2. Os horários de início e de encerra-
da disciplina. Nesse momento, os alunos      mento das aulas, também, não deverão
compreenderão a importância da discipli-     ser comprometidos nos dias em que
na para o alcance dos objetivos do curso     houver avaliação.
e, em conjunto com você, definirão o con-
trato de convivência para o sucesso do
processo de ensino e de aprendizagem.
Manual do Docente 2018                                                                 7




ATENÇÃO:
a. É imprescindível lembrar que o cum-
primento do horário de início e de térmi-
                                            4
                                            ACOMPANHAMENTO
                                            PEDAGÓGICO
no das aulas deve ser rigorosamente
respeitado, independentemente da mo-
dalidade do seu curso. Vale ressaltar que   Você sempre contará com o acompanha-
a frequência dos alunos aprendizes é        mento pedagógico que poderá ocorrer a
encaminhada mensalmente às empresas         qualquer momento do desenvolvimento
contratantes para fins de remuneração.      de suas atividades. Esta ação tem como
                                            objetivo acompanhar e orientar as suas
b. Você não pode dispensar alunos antes     atividades, com vistas a fornecer infor-
do horário de término das aulas ou rea-     mações sobre seu desempenho e a con-
lizar alterações no cronograma de aulas.    tribuir para a melhoria na qualidade dos
Qualquer necessidade de alteração deve      cursos desenvolvidos.
ser solicitada à Coordenação do Curso.
Manual do Docente 2018                                                        8




​ onte sempre com o apoio do Núcleo
C                                        Você poderá ser convidado, tam-
de Educação Profissional (NEP) da       bém, para momentos de capaci-
Unidade para lhe assessorar e apoiar    tação/treinamento pedagógica ou
quanto à prática docente.               técnica;

 Informe à coordenação pedagógica       A qualquer momento, diante da
qualquer situação que necessitará de    necessidade, as coordenações pe-
um maio​​r acompanhamento. Ex: alu-     dagógica e de cursos poderão so-
no com indisciplina, com dificuldades   licitar relatórios sobre o desempe-
de aprendizagem, com dificuldades de    nho de algum aluno ou turma.
socialização, etc;


 Você poderá ser convidado para
momentos de acompanhamento e
feedback dos resultados de avaliações
que medem o seu desempenho e que
são aplicadas ao longo do semestre;
Manual do Docente 2018                                                                                               9




                         5       CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO
                                 E APROVAÇÃO NA DISCIPLINA
                                 E/OU CURSO



                         5.1. As informações sobre avaliação, cri-   5.3. São critérios para aprovação: média
                         térios que serão adotados e correspon-      7,0 (sete) e frequência mínima de 75% em
                         dentes valores e/ou pesos deverão ser       cada disciplina.
                         apresentadas aos alunos no primeiro dia
                         de aula.                                    5.4. O aluno reprovado por falta não tem
                                                                     direito a realizar recuperação.
                         5.2. Você deve elaborar e aplicar instru-
                         mentos de avaliação coerentes e adequa-     5.5. Terá direito a realizar avaliação final,
                         dos às características da sua disciplina.   em caráter de recuperação, o aluno dos
                         Oportunize, ao máximo, a participação       Cursos Técnico de Nível Médio, Curso de
                         do aluno para que este evidencie as ca-     Aprendizagem Básica (CAI Básico) e Curso
                         pacidades previstas a serem desenvolvi-     de Qualificação Profissional Básica (CQP)
                         das, seja trabalhando de forma individual   com carga horária igual ou superior a 400
                         e/ou em equipe.                             horas. A nota para aprovação deve ser
                                                                     igual ou superior a 5,0 (cinco).
Manual do Docente 2018                                                                              10




5.6. A avaliação final, em caráter de
recuperação, em cada disciplina deverá
ser elaborada, planejada e aplicada por
você, docente, em alinhamento com a
Coordenação do Curso.


5.7. Quando necessário, você deve
aproximar a nota de alunos em cinco
centésimos. Ex.: de 7,65 para 7,7.        ​FORMAS DE AVALIAR
                                          Avaliação da aprendizagem com função diagnóstica,
ATENÇÃO:                                  formativa e somativa implica planejar e utilizar a ava-
a. Nas avaliações em equipe, deve ser     liação em tempos diversos e com objetivos diferencia-
observado também o desempenho in-         dos, visando a melhoria contínua do processo de en-
dividual do aluno nas etapas de plane-    sino e aprendizagem. Deve permitir ao docente rever
jamento, execução e apresentação dos      sua prática, tomar decisões, bem como envolver os
trabalhos.                                alunos na análise de seus desempenhos e na defini-
                                          ção de objetivos e critérios da avaliação, favorecendo
b. Você deve entregar aos alunos todos    a avaliação mútua, o balanço da assimilação dos co-
os resultados e avaliações corrigidas.    nhecimentos e a auto avaliação.
Manual do Docente 2018                                                                         11




6        REALIZAÇÃO
         DE 2ª CHAMADA                             6.2. Após análise e parecer, a Coor-
                                                   denação do Curso ou o NEP entrará
                                                   em contato com você para as devidas
                                                   providências.




                                               2
6.1. Caso o aluno não compareça na da-
ta agendada para a avaliação, você deve            6.3. O aluno que não comparecer à pro-
orientá-lo sobre a solicitação para a reali-       va de 2ª chamada na data definida ficará
zação de 2ª chamada, observando os pro-            automaticamente com nota 0,0 (zero) na
cedimentos a seguir:                               avaliação.


  6.1.1. Para cursos realizados nas ins-           6.4. Você é responsável pela aplicação, a
  talações das Escolas Técnicas SENAI,             correção e o lançamento da nota no Sis-
  o aluno deve requerer a realização da            tema Acadêmico.
  2ª chamada junto à Secretaria de Cur-
  sos, no prazo máximo de 72 (setenta              ATENÇÃO:
  e duas) horas úteis.                             Você, docente, não deve fazer “acordo”
                                                   direto com o aluno quanto à realização
                                                   da avaliação de 2ª chamada.
Manual do Docente 2018                                                                                                   12




7        ATENDIMENTO
         ESPECIAL

                                                                                  8        REPRODUÇÃO DE
                                                                                           AVALIAÇÕES E/OU
                                                                                           ATIVIDADES ESCRITAS



7.1. Tratamento excepcional pode ser           ATENÇÃO:                           8.1. Você deve encaminhar as ati-
dado a aluno com incapacidade física re-       Percebendo a incapacidade física   vidades (exercícios, provas ou ou-
lativa, seja esta transitória e incompatível   ou o afastamento do aluno, co-     tros), por e-mail, para a Coorde-
com a frequência às atividades escolares,      munique imediatamente à Coor-      nação do Curso com cópia para o
dando-lhe o direito de compensar a au-         denação do Curso.                  pedagogo, visando à análise e re-
sência às aulas.                                                                  produção com antecedência de 72
                                                                                  horas da data prevista para a reali-
  7.1.1. O aluno deve requerer o atendi-                                          zação da atividade.
  mento especial junto à Secretaria de
  Cursos, no prazo máximo de 72 (seten-                                           8.2. Os instrumentos de avaliação
  ta e duas) horas úteis.                                                         (prova, recuperação e 2ª chamada)
                                                                                  devem ser encaminhados anteci-
7.2. Após análise e parecer, a Coor-                                              padamente para a Coordenação do
denação do Curso ou o NEP entrará                                                 Curso e NEP, via e-mail, para possí-
em contato com você para as devidas                                               veis contribuições e validação.
providências.
Manual do Docente 2018                                                                     13




9         ATIVIDADES
          PRÁTICAS

                                        10           REGISTRO ESCOLAR/
                                                     PORTAL DO DOCENTE




9.1. As atividades práticas também­     10.1. Os registros de aula, frequência e apro-
deverão ser planejadas previamen-       veitamento dos alunos no curso ou disciplina
te para a devida organização e utili-   ministrada por você devem ser lançados no
zação dos ambientes pedagógicos.        portal, mediante login e senha disponibilizada
                                        pela Coordenação do Curso.
ATENÇÃO:
Lembre-se da importância das            10.2. No início da disciplina, você deve solici-
atividades práticas para a cons-        tar, junto à secretaria de cursos da unidade, a
trução do conhecimento do aluno.        criação de sua assinatura digital, você precisa-
Para tanto oportunize:                  rá disso para finalizar os registros escolares.


a.   aulas demonstrativas;              10.3. A frequência deve ser feita e registrada
b.   atividades sistematizadas;         diariamente no Portal, devendo ser computa-
c.   experiências em laboratório;       da­conforme duração da hora-aula definida na
d.   execução de projetos;              modalidade.
e.   pesquisas, dentre outros.
Manual do Docente 2018                                                                                                         14




 10.4. As informações sobre registro        Caso todas as notas, plano de aula       ATENÇÃO:
 de aula, frequência e nota devem          e frequência estejam corretas, devida-     a. Os registros escolares do Portal
 ser lançadas, em até 05 dias úteis,       mente revisadas e ajustadas, o profes-     Docente são de acesso e uso exclusi-
 após a finalização da disciplina, nos     sor fará a liberação de etapa e depois     vo do docente.
 registros escolares, no Portal, evitan-   o encerramento da etapa APF que re-
 do atraso na emissão de documen-          presenta o resultado final/média do        b. A senha de acesso e uso do Portal
 tos para os alunos e as empresas          desempenho do aluno.                       é pessoal e intransferível, com vistas
 conveniadas.                                                                         a garantir a confidencialidade das
                                            Ao encerrar a etapa APF, o sistema fa-   informações.
 10.5. ​Você poderá lançar e revisar as    rá a apuração final dos resultados e mo-
 notas de cada avaliação (AV/AVQT)         dificará o status do aluno bloque­ando     c. Muita atenção no lançamento e no
 antes de liberar essa etapa para vi-      as etapas de lançamento de notas.          cômputo da frequência dos alunos.
 sualização dos alunos.
                                           Obs.: Qualquer modificação somente         d. Você deve registrar fidedignamen-
  Ao lançar cada nota, o sistema fa-      poderá ser realizada com a liberação       te a frequência do aluno, pois é ve-
 rá o cálculo da média (APF), mas não      da Secretaria de Cursos, da mesma for-     dado o abono de faltas, conforme a
 fará modificação do status do aluno.      ma que é realizada atualmente.             legislação da Educação vigente.
Manual do Docente 2018                                                                                              15




               GLOSSÁRIO PORTAL DOCENTE

               AV/AVQT – resultado de        Ajustar lançamento de nota        Liberação de etapa – liberação
               uma avaliação quantitativa    – retificar a nota do aluno.      do resultado da avaliação do
               ou qualitativa do aluno na                                      aluno para visualização em seu
               disciplina.                   Encerramento de etapa –           portal.
                                             liberação do resultado final
               AVF – resultado da avalia-    do desempenho do aluno pa-        Revisar lançamento de nota –
               ção final de recuperação na   ra visualização do status final   checar se houve lançamento
               disciplina.                   em seu portal.                    equivocado da nota do aluno.


               APF – resultado (média) da    Lançar nota – apontar o re-       Status – discriminação do resul-
               apuração final do desempe-    sultado do desempenho do          tado final do aluno (aprovado, re-
               nho do aluno na disciplina.   aluno na disciplina.              provado, em recuperação, etc.).
Manual do Docente 2018                                                              16




11           NÚCLEO DE




                                                                                A
             DOCUMENTAÇÃO E
             INFORMAÇÃO (NDI)



11.1. Você poderá planejar a utiliza-   11.3. Pode-se utilizar, como mate-
ção do NDI para a realização de lei-    rial didático de apoio ou comple-
tura e/ou pesquisas com os alunos       mentar, periódicos, DVDs, normas




                                                                                f
de sua turma. Para tanto, deverá fa-    técnicas e outros. Para tanto, você
zer um agendamento prévio no se-        deverá dirigir-se ao NDI, realizar um
tor de atendimento, especificando       cadastro no sistema para efetuar o
data, horário, quantidade de alunos     empréstimo do material desejado.
e o assunto a ser pesquisado.           Este material será liberado apenas
                                        para utilização em sala de aula.
11.2. É de sua responsabilidade o


                                              B
acompanhamento dos alunos du-
rante o desenvolvimento dos traba-
lhos, orientando as atividades que
serão realizadas e esclarecendo as
possíveis dúvidas.
Manual do Docente 2018                                                                                    17




                         12           VISITAS                    12.2. O acompanhamento dos
                                      TÉCNICAS                   alunos na visita técnica é de sua
                                                                 responsabilidade.


                                                                 12.3. Toda visita técnica deve con-
                         12.1. Você deve solicitar esta ativi-   templar um propósito e ser socializa-
                         dade à Coordenação do Curso com         da com o grupo.
                         antecedência para que possa ser
                         agendada junto à empresa e/ou ins-      12.4. Para os alunos menores de ida-
                         tituição escolhida e, quando neces-     de que participarão da visita será ne-
                         sário, serem tomadas as providên-       cessária a autorização dos pais (pai
                         cias referentes ao transporte.          ou mãe) ou responsável legal.
                                                                 Procure o NEP da Unidade para
                                                                 maiores informações.


                                                                 12.5. Orienta-se que a visita técnica
                                                                 ocorra prioritariamente no horário
                                                                 regular das aulas.
Manual do Docente 2018                                                                                                18




13
             CRITÉRIOS PARA ACESSO E
             PERMANÊNCIA DO ALUNO
             NAS INSTALAÇÕES DO
             SENAI-DR/BA                                                          14          ATOS
                                                                                              INDISCIPLINARES




13.1. Não são permitidos o acesso e a                                             Ao evidenciar qualquer ato de in-
permanência de alunos e docentes nos                                              disciplina ou comportamento ina-
cursos ofertados pelo SENAI/BA, seja nas                                          dequado por parte do aluno, você
instalações internas ou externas, trajan-                                         deve informar imediatamente à
do shorts, bermudas, saias curtas, tops,                                          Coordenação do Curso ou Pedagó-
camisetas sem mangas, chinelos, sandá-                                            gica para que sejam adotadas as
lias, tamancos, bonés, chapéus e afins.                                           medidas cabíveis conforme Regu-
                                                                                  lamento Disciplinar.
13.2. Por questões de segurança, você
não deve permitir o acesso de alunos
aos laboratórios e oficinas trajando saias,   13.3. Qualquer ocorrência ou des-
vestidos, sapatos abertos e ou de saltos      respeito a essa norma, informe
altos e adereços extravagantes (brincos,      imediatamente à Coordenação­do
pulseiras, colares).                          Curso ou Pedagógica.
Manual do Docente 2018                                                                                                     19




15          PRINCIPAIS FONTES
            PARA APOIO À PRÁTICA
            DOCENTE



LDB                                      e os arts. 39 a 41 da Lei no 9.394, de   da Consolidação das Leis do Traba-
Lei de Diretrizes e Bases da Educação    20 de dezembro de 1996, que estabe-      lho (CLT), aprovada pelo Decreto-lei
Nacional — Lei no 9.394, de 20 de de-    lece as diretrizes e bases da educação   no 5.452, de 1° de maio de 1943, e a
zembro de 1996, que estabelece as di-    nacional e dá outras providências.       Lei no 9.394, de 20 de dezembro de
retrizes e bases da educação nacional.                                            1996; revoga as leis no 6.494, de 7 de
                                         Decreto no 5.598/05                      dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de
Resolução CNE n° 06/2012                 Decreto no 5.598, de 1o de dezem-­       março de 1994, o parágrafo único do
Resolução no 6, de 20 de setembro de     bro de 2005 — Regulamenta a con-         art. 82 da Lei no 9.394, de 20 de de-
2012 que define as diretrizes curricu-   tratação de aprendizes e dá outras       zembro de 1996, e o art. 6º da Medida
lares nacionais para a educação pro-     providências.                            Provisória no 2.164-41, de 24 de agos-
fissional técnica de nível médio.                                                 to de 2001, e dá outras providências.
                                         Lei de Estágio
Decreto n° 5.154/04                      Lei no 11.788, de 25 de setembro de      Libras
Decreto no 5.154, de 23 de julho de      2008. Dispõe sobre o estágio de estu-    Lei no 10.436, de 24 de abril de
2004 — Regulamenta o § 2º do art. 36     dantes; altera a redação do art. 428     2002 — Dispõe sobre a Língua Bra-
Manual do Docente 2018                                                      20




sileira de Sinais (Libras) e dá outras   Regimento Comum das Escolas Téc-
providências.                            nicas do SENAI-DR/BA.


ECA                                      Regulamento Disciplinar.
Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990
— Dispõe sobre o Estatuto da Crian-      Manual do aluno do SENAI.
ça e do Adolescente e dá outras
providências.                            http://www4.planalto.gov.br/
                                         legislacao.
CLT
Decreto-lei no 5.452, de 1º de maio de
1943.


Metodologia SENAI de Educação
Profissional.
fieb.org.br/senai
