1º GUIA DA PRÁTICA
PEDAGÓGICA DA
MSEP
TEMPO DE PLANEJAR




METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
1º GUIA DA PRÁTICA
PEDAGÓGICA DA
MSEP
TEMPO DE PLANEJAR




METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA – CNI
Robson Braga de Andrade
Presidente

Gabinete da Presidência
Teodomiro Braga da Silva
Chefe do Gabinete – Diretor

Diretoria de Educação e Tecnologia – DIRET
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor de Educação e Tecnologia

Serviço Social da Indústria – SESI
Eduardo Eugenio Gouvêa Vieira
Presidente do Conselho Nacional

SESI – Departamento Nacional
Robson Braga de Andrade
Diretor

Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Superintendente

Paulo Mól Júnior
Diretor de Operações

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI
Robson Braga de Andrade
Presidente do Conselho Nacional

SENAI – Departamento Nacional
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Geral

Julio Sergio de Maya Pedrosa Moreira
Diretor-Adjunto

Gustavo Leal Sales Filho
Diretor de Operações

Instituto Euvaldo Lodi – IEL
Robson Braga de Andrade
Presidente do Conselho Superior

IEL – Núcleo Central
Paulo Afonso Ferreira
Diretor-Geral

Eduardo Vaz da Costa Junior
Superintendente

Diretoria de Inovação
Gianna Cardoso Sagazio
Diretora
1º GUIA DA PRÁTICA
PEDAGÓGICA DA
MSEP
TEMPO DE PLANEJAR




METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
© 2020. SENAI – Departamento Nacional
Qualquer parte desta obra poderá ser reproduzida, desde que citada a fonte.


SENAI/DN
Unidade de Educação Profissional e Tecnológica – UNIEP




                                        FICHA CATALOGRÁFICA


    S491m

          Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial. Departamento Nacional. 1º guia
          da prática pedagógica: tempo de planejar / Serviço Nacional de Aprendizagem
          Industrial. Brasília: SENAI/DN, 2020.


             41 p. il.



               1. Educação Profissional 2. Planejamento Escolar e Acadêmico 3. Planejamento
          de Ensino I. Título



                                                                              CDU: 37.013.2




SENAI                                                   Serviço de Atendimento ao Cliente – SAC
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial             Tels.: (61) 3317-9989/3317-9992
Departamento Nacional                                   sac@cni.org.br

Sede
Setor Bancário Norte
Quadra 1 – Bloco C
Edifício Roberto Simonsen
70040-903 – Brasília – DF
Tel.: (61) 3317-9000
Fax: (61) 3317-9994
http://www.senai.br
                                                                      SUMÁRIO

INTRODUÇÃO.....................................................................................................................................................9

1 ANÁLISE DE DOCUMENTOS....................................................................................................................... 15
      1.1 Quais documentos?........................................................................................................................... 15
      1.2 Onde encontrá-los?........................................................................................................................... 16

2 INFORMAÇÕES PRÉVIAS SOBRE A TURMA............................................................................................. 19
      2.1 Quais informações são importantes?............................................................................................. 19
      2.2 Quais suas contribuições?................................................................................................................ 19
      2.3 Onde encontrá-las?........................................................................................................................... 19

3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR................................................................... 21
      3.1 Por onde iniciar a elaboração do Plano de Ensino?..................................................................... 25
      3.2 Como selecionar e organizar as capacidades e seus respectivos conhecimentos?................ 25
      3.3 Qual estratégia de aprendizagem desafiadora escolher?.......................................................... 26
      3.4 Como descrever a Estratégia de Aprendizagem Desafiadora?.................................................. 28
      3.5 São tantas estratégias de ensino, o que eu faço?........................................................................ 29
      3.6 Como selecionar e organizar ambientes e recursos didáticos?................................................. 31
      3.7 Critérios, seleção e elaboração de instrumentos de avaliação. O que vem primeiro?.......... 32
      3.8 Como organizo meus planos de aula?............................................................................................ 34

4 A CONSOLIDAÇÃO DO PLANO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR........................................... 37
      4.1 Como organizo meu Plano de Ensino? Há um modelo específico a ser seguido?.................. 37
      4.2 Quem pode analisar meu plano?.................................................................................................... 39

REFERÊNCIAS.................................................................................................................................................. 40
                                                                                           9




INTRODUÇÃO
A IMPORTÂNCIA DO PLANEJAMENTO PARA A PRÁTICA PEDAGÓGICA


O planejamento é a fase em que os docentes e os demais integrantes da equipe pedagógica
de uma escola SENAI se preparam para entrarem em cena, ou seja, uma etapa anterior ao
contato com os alunos, a qual permite que as aulas sejam mais efetivas, com intenções
e objetivos claros para todos os envolvidos nos processos de ensino e de aprendizagem.

Em diversas atividades da sociedade, o ato intencional e sistematizado de planejar é
necessário – por exemplo, prédios são planejados antes de serem construídos, cirurgias
são planejadas pelos profissionais de saúde antes de serem realizadas, empresas planejam
suas estratégias de marketing antes de lançarem novos produtos. No campo educacional
não poderia ser diferente, o planejamento é necessário para direcionar a ação dos
protagonistas do ensino, os docentes, e para viabilizar que os objetivos pedagógicos
sejam alcançados com a qualidade esperada.

Antes de adentrar no conteúdo deste guia, é necessário fazer uma diferenciação das
duas grandes dimensões do planejamento educacional.



    DIMENSÃO                         OBJETIVO                    PRINCIPAIS ATORES

                     Delinear a missão da instituição
                     de ensino e nortear as ações e os          Toda a comunidade
                     comportamentos no espaço escolar.          escolar participa da
Planejamento                                                    construção do PPP,
Escolar              Exemplos de documentos que                 sob a condução da
e Acadêmico          expressam esse planejamento: Projeto       Direção Escolar e
                     Político Pedagógico (PPP) e, no caso de    da Coordenação
                     instituições de ensino superior, o Plano   Pedagógica.
                     de Desenvolvimento Institucional (PDI).

                     Definir as ações pedagógicas a serem
                     executadas em aula, que têm como
                     público-alvo os estudantes de um      Docentes sob
Planejamento de      determinado curso.                    a condução da
Ensino                                                     coordenação técnica e
                     Exemplos de documentos que expressam pedagógica.
                     esse planejamento: Plano de Ensino da
                     Unidade Curricular e Plano de Aula.
10   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




              É importante ressaltar que o objetivo deste guia é orientar o Planejamento de Ensino
              a ser realizado pelos docentes para os cursos presenciais ou semipresenciais, nos quais
              o planejamento de ensino é uma das atividades a ser realizada pelo corpo docente.
              A realização do planejamento de ensino para os cursos na modalidade de Educação a
              Distância (EaD1) também é embasada na Metodologia SENAI de Educação Profissional
              (MSEP) e segue passos semelhantes ao planejamento dos cursos presenciais, porém
              possui algumas especificidades, em que o planejamento de ensino é realizado por diversos
              profissionais, antes de o docente ou tutor entrar em ação.

              As orientações específicas para os cursos na modalidade EaD podem ser encontradas nas
              publicações: Guias da Oferta Nacional com Central de Tutoria e Monitoria (SENAI, 2019);
              Guia Seleção de Tutores e Monitores para execução do PSEaD (SENAI, 2017); e Guias SENAI
              de Desenvolvimento de Cursos (SENAI, 2020).

              COMO PLANEJAR

              Primeiramente, é importante destacar que a principal referência para iniciar o Planejamento de
              Ensino é o Desenho Curricular2 de um curso, documento em que constam as capacidades
              e os respectivos conhecimentos a serem trabalhados pelo docente e desenvolvidas pelo (a)
              estudante, tendo em vista que o objetivo da educação profissional promovida pelo SENAI é que
              o aluno, ao final do processo formativo, expresse as competências de um Perfil Profissional.




                         MUNDO DO                                                                               MUNDO DA
                         TRABALHO                                                                               EDUCAÇÃO


                                                                                                              DESENHO
                         PERFIL                                                                             CURRICULAR:
                     PROFISSIONAL:                                                                         DESCRIÇÃO DE
                     DESCRIÇÃO DAS                                                                          CAPACIDADES
                        FUNÇÕES,                                                                           E RESPECTIVOS
                                                                 TRANSPOSIÇÃO
                      SUBFUNÇÕES E                                                                        CONHECIMENTOS,
                                                                  PEDAGÓGICA
                       PADRÕES DE                                                                          AGRUPADOS EM
                     DESEMPENHO DE                                                                            UNIDADES
                     UMA OCUPAÇÃO.                                                                         CURRICULARES
                                                                                                             E MÓDULOS.




              1 Seja no âmbito do Programa SENAI de Educação a Distância (PSEAD) ou de iniciativas dos Departamentos Regionais (DRs).

              2 O Desenho Curricular pode ser encontrado no Plano de Curso desenvolvido pela escola, o qual tem como referência os Itinerários
                Nacionais de Educação Profissional desenvolvido pelo SENAI/ Departamento Nacional (DN), em colaboração com os DRs.
                                                                                       INTRODUÇÃO   11




O Planejamento de Ensino deve ser feito, preferencialmente,
de forma colaborativa entre os docentes e a equipe técnico-
pedagógica da escola, a fim de que os princípios da prática   O Planejamento de
pedagógica do SENAI, tais como a interdisciplinaridade e      Ensino deve ser feito,
a aprendizagem significativa, sejam efetivados.               preferencialmente, de
                                                              forma colaborativa
Clique aqui e assista ao vídeo sobre os Princípios da         entre os docentes
Prática Pedagógica do SENAI – https://youtu.be/               e a equipe técnico-
YCvKf3bMOzc?t=2509.                                           pedagógica da escola.

Outro aspecto relevante no planejamento feito de
forma colaborativa é a preservação da integralidade
da formação profissional. Para ilustrar esse conceito,
podemos imaginar que vários docentes atuem em
diferentes Unidades Curriculares do curso Técnico em
Manutenção Automotiva, mas as ações pedagógicas
devem ser sinérgicas e complementares, a fim de que a
turma perceba uma lógica entre as diferentes Unidades
Curriculares, durante sua formação profissional. Dessa
forma, não haverá o risco de vivenciar ações repetitivas ou
desconectadas, por causa de um possível desalinhamento
dos planejamentos de ensinos elaborados pelos docentes.

O passo a passo do planejamento de ensino será abordado
ao longo deste guia, mas, para que as orientações
aqui descritas sejam efetivas, é importante que você,
docente, esteja sensibilizado sobre a importância do
ato de planejar. O planejamento de ensino não pode ser
compreendido apenas como uma exigência formal ou
burocrática, mas sim como uma das ações que garantem
a apropriação da nossa metodologia educacional e a
concretização de uma educação de qualidade, marcada
pelo profissionalismo e pelo comprometimento de todos
os sujeitos envolvidos no processo educacional.

QUANDO PLANEJAR

Geralmente, o planejamento de ensino é realizado no
início de cada semestre, ou de acordo com a periodicidade
das ofertas formativas, que podem variar de acordo com
12   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                a sua natureza: iniciação profissional, qualificação profissional, aperfeiçoamento
                profissional, habilitação técnica de nível médio, etc.

                A lógica central é que o corpo docente, orientado e acompanhado pelos demais
                integrantes da equipe técnico-pedagógica da escola, tenha um tempo reservado para
                a elaboração do Plano de Ensino da Unidade Curricular sob sua responsabilidade,
                antes do início das aulas. Assim, poderá estabelecer o direcionamento das ações a
                serem realizadas desde o seu primeiro contato com os estudantes.

                Caso a escola tenha o Plano de Ensino já estruturado, é interessante que os docentes
                tenham um tempo para estudar e entender esse plano, bem como propor adequações
                ou melhorias, de acordo com o perfil da turma (idade, escolaridade, etc.).

                Outro aspecto a ser destacado é que o planejamento de ensino não é feito somente
                antes do início das aulas, pois a dinamicidade das atividades educacionais faz com
                que sejam necessárias adequações ao que foi inicialmente planejado, ou seja, fazer
                o replanejamento. Por exemplo, a partir da indisponibilidade de um laboratório
                previsto para uma atividade a ser realizada com os alunos, o docente deve revisitar o
                seu planejamento inicial e propor outra atividade que atinja os objetivos delineados
                de outra forma.




                                                           DINAMICIDADE
                                                             DAS AÇÕES
                                                            EDUCATIVAS
                     PLANEJAMENTO                                            REPLANEJAMENTO
                       REALIZADO                                                REALIZADO
                     ANTES DO INÍCIO                                            DURANTE O
                       DAS AULAS                                              PERÍODO LETIVO
A análise de documentos
é uma ação importante
para que o planejamento
de ensino seja
assertivo e coerente
com as orientações da
Metodologia SENAI de
Educação Profissional
(MSEP). Confira quais
documentos devem ser
considerados!
                                                                                           15




1 ANÁLISE DE
DOCUMENTOS
1.1 QUAIS DOCUMENTOS?
Antes de o docente iniciar o seu planejamento de ensino, vários outros profissionais do
SENAI já trabalharam para que sua atuação seja realizada de forma alinhada à Metodologia
SENAI de Educação Profissional (MSEP). Veja como esse trabalho é sintetizado em alguns
documentos a serem considerados na hora do planejamento:




                                                                     POR QUE
DOCUMENTO       QUEM ELABORA?         QUAL O CONTEÚDO?
                                                                  CONSIDERÁ-LO?


             Comitês Técnicos
             Setoriais              Descrição das funções,   Ao final do processo
             promovidos pelo        subfunções e padrões     formativo, o aluno
Perfil
             Departamento           de desempenho            deve expressar as
Profissional
             Nacional (DN) ou       de uma ocupação          competências desse
             Departamento           profissional.            Perfil Profissional.
             Regional (DR).



                                                             Esse documento é a
                                                             principal referência
                                    Organização curricular   para o docente, lá
               Curriculistas e      do curso: descrição      constam as capacidades
               especialistas        de capacidades           básicas, técnicas e
Desenho        técnicos do SENAI.   e respectivos            socioemocionais, assim
Curricular     Pode ser feito em    conhecimentos,           como os conhecimentos
               âmbito nacional ou   agrupados em             associados a essas
               regional.            Unidades Curriculares    capacidades, a serem
                                    e Módulos.               desenvolvidas pelos
                                                             alunos ao longo da
                                                             Unidade Curricular.
16   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                                                                                               POR QUE
               DOCUMENTO           QUEM ELABORA?                 QUAL O CONTEÚDO?
                                                                                            CONSIDERÁ-LO?

                                                             Informações sobre o
                                                             curso e a sua oferta:
                                                             • Justificativa para
                                                               implantação.
                                                             • Objetivos.              Nesse documento
                                                             • Requisitos de acesso.   constam informações
               Plano de           DR e/ou escolas
                                                                                       sobre a operacionalização
               Curso              SENAI                      • Perfil Profissional e   do curso, que devem ser
                                                               Desenho Curricular.     observadas.
                                                             • Outras informações
                                                               previstas na
                                                               legislação
                                                               educacional e nas
                                                               diretrizes do DR.




              Quer saber mais sobre a elaboração dos Perfis Profissionais e Desenhos Curriculares?
              Acesso o link que remete a playlist dos vídeos sobre a MSEP: https://bit.ly/msep-senaiplay.

              Outros documentos a serem observados são o Regimento Escolar e o Projeto ou a
              Proposta Pedagógica, onde constam os princípios pedagógicos e as regras a serem
              seguidas pelos participantes do processo educativo da instituição de ensino. Logo, deve-se
              ter o cuidado de propor ações pedagógicas que convirjam com as orientações e diretrizes
              estabelecidas nesses documentos.



              1.2 ONDE ENCONTRÁ-LOS?

                      DOCUMENTO                                          QUEM ELABORA?

               Perfil Profissional             Acesse o site: https://itinerario.senai.br
                                               Ressalta-se que esses documentos constam também do
               Desenho Curricular              Plano de Curso e podem estar customizados para atender
                                               às especificidades regionais.

               Plano de Curso

               Regimento Escolar
                                               Esses documentos são disponibilizados pela escola SENAI.
               Projeto ou Proposta
               Pedagógica
Levantar informações
prévias sobre a turma
favorece a realização
de um planejamento de
ensino que contemple as
características dos alunos.
Confira quais informações
sobre o público-alvo
devem ser consideradas
durante o planejamento!
                                                                                           19




2 INFORMAÇÕES
PRÉVIAS SOBRE A TURMA
2.1 QUAIS INFORMAÇÕES SÃO IMPORTANTES?

É fundamental considerar que o planejamento de ensino tem o objetivo de definir
ações pedagógicas que propiciem o desenvolvimento de um conjunto de capacidades
e conhecimentos para determinado público-alvo, logo, para a efetividade do processo
educativo, é necessário levantar algumas informações prévias sobre esse público:

     Faixa etária.

     Escolaridade.

     Experiência profissional.

     Pessoas com deficiência (PcDs) ou que necessitem de adequações, por exemplo, alunos
     com a mobilidade reduzida.



2.2 QUAIS SUAS CONTRIBUIÇÕES?

Ter essas informações, no momento do planejamento, faz com que as ações delineadas
em seu plano tenham mais chances de serem assertivas e interessantes para o público-
alvo. Por exemplo, caso a turma tenha um aluno surdo, você deve prever as adequações
necessárias para que ele seja incluído e tenha a oportunidade de participar plenamente
das atividades previstas.



2.3 ONDE ENCONTRÁ-LAS?

Essas informações podem ser oferecidas pela coordenação pedagógica, pela secretaria
escolar e por outros docentes, que, eventualmente, ministraram Unidades Curriculares
que antecederam a que está sob sua responsabilidade.
O Plano de Ensino é
estruturado de forma
lógica e sequenciada com
o objetivo de favorecer
o desenvolvimento das
capacidades de uma
determinada Unidade
Curricular. Confira o passo
a passo para a construção
do Plano de Ensino!
                                                                                       21




3 PLANEJAMENTO
DE ENSINO
DA UNIDADE
CURRICULAR
Agora, que conhece as informações iniciais para realizar o
seu planejamento, você pode verificar o passo a passo para
elaboração do Plano de Ensino da Unidade Curricular, mas,
antes, é importante reforçar alguns pontos:
                                                             No SENAI, a organização
     No SENAI, a organização curricular dos cursos é por     curricular dos cursos é
     Módulos e Unidades Curriculares.                        por Módulos e Unidades
                                                             Curriculares.
     O Módulo é composto por uma, ou mais, Unidade(s)
     Curricular(es).

     A Unidade Curricular detalha um conjunto de
     capacidades e conhecimentos a serem trabalhados
     pelo docente e desenvolvidas pelos estudantes.

     Cada Unidade Curricular tem seu Plano de Ensino,
     o qual é desenvolvido pelo docente ou é fornecido
     pronto pela escola ou pelo DR.

     No Plano de Ensino, deve constar o detalhamento
     da(s) Situação(ões) de Aprendizagem, que é a
     ação pedagógica preconizada pelo SENAI, a fim de
     que os alunos desenvolvam as capacidades e os
     conhecimentos definidos na Unidade Curricular de
     forma contextualizada e significativa.

     Para trabalhar as capacidades e os conhecimentos de
     uma Unidade Curricular, podem ser propostas uma ou
     mais Situações de Aprendizagem.
22    1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                      Todas as capacidades da Unidade Curricular devem ser trabalhadas por meio de
                      Situações de Aprendizagem:



144    METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
                                                             OBJETIVO:
                    SITUAÇÃO DE                              Viabilizar o desenvolvimento de capacidades
                   APRENDIZAGEM                              pelos estudantes de forma contextualizada e
                                                             significativa.


                     DEFINIÇÃO:
               etaPa  3: validaÇÃo
                  Conjunto de ações do Plano de    ensino
                                                 PODE   SERdaDOUnidade
                                                                 TIPO:   CURRiCUlaR
                                                                          PROPÕE AOS ALUNOS:
                     pedagógicas.                • Situação-problema
                                                                          • Contextualização
                                                 • Estudo
               A orientação das Coordenações Técnica       de caso
                                                       e Pedagógica  no processo  de elaboração do
                                                                          • Desafio
                                                 • Projeto
               plano de ensino da unidade curricular é de extrema relevância  para queesperados
                                                                          • Resultados  as ações se
                                                 • Pesquisa aplicada
               desenvolvam conforme o planejamento, uma vez que são esses os responsáveis por
               “planejar, implementar, monitorar e avaliar o processo educacional, visando à qualidade
               das ações formativas nos diferentes níveis e modalidades de oferta da unidade operacional
                                                     DESCREVE EM SEU PLANEJAMENTO:
               [...]” (SENAI, 2015, p. 10).          • Estratégias de ensino
                                                     • Recursos didáticos e ambientes pedagógicos
               Nesse sentido, são essas Coordenações     que validam
                                                     • Critérios       o planejamento docente e definem
                                                                 de avaliação
               a sua viabilidade, considerando as distintas variáveis de
                                                     • Instrumentos   queavaliação
                                                                           compõem o espaço educacional,
               que vão desde a adequação do planejamento aos pressupostos da Metodologia SENAI de
               Educação Profissional até a disponibilidade de recursos didáticos e ambientes pedagógicos
               para a execução das atividades.
               Para o conceito de Situação de Aprendizagem (SA) ficar mais claro, veja o exemplo de
               planejamento de uma SA da área de Segurança do Trabalho:
               ExEMplo da consolidação do plano dE Ensino da unidadE curricular E sEu dEsdobraMEnto
               EM planos dE aula


                                                   sobre a Unidade Curricular
                 Curso: Técnico em Segurança do Trabalho

                 Unidade Curricular: Rotinas de Segurança e Saúde do Trabalho

                 Carga Horária da UC: 150h                nº de aulas: 38     nº de situações de aprendizagem: 2

                 objetivo da UC: Desenvolver capacidades técnicas, sociais, organizativas e metodológicas necessárias
                 para o desenvolvimento das atividades de inspeção e acompanhamento de atividades laborais.

                 nº de capacidades a serem desenvolvidas:

                     - Capacidades Básicas: 0
                     - Capacidades técnicas: 20
                     - Capacidades socioemocionais: 4
                                                                   3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA PRÁTICA
                                                                                               UNIDADEPEDAGÓGICA
                                                                                                       CURRICULAR   23
                                                                                                                     145




                          sobre a situação de aprendizagem 01
Capacidades técnicas:
   1. Reconhecer legislação, normas e notas técnicas aplicáveis ao ramo de atuação e/ou atividade
      do local a ser inspecionado.
   2. Identificar os riscos inerentes às atividades laborais a serem avaliadas durante a inspeção.
   3. Identificar situações de risco grave e iminente durante a inspeção nos ambientes laborais,
      agindo de acordo com os procedimentos padrão e ou de emergência da empresa.
   4. Correlacionar os itens exigidos na legislação, nas normas e notas técnicas ao ramo de atuação
      e/ou atividade identificadas in loco.
   5. Cumprir normas e procedimentos de segurança estabelecidos pela empresa para a realização
      das atividades de inspeção, a fim de garantir a saúde e integridade física.
   6. Identificar as técnicas e a metodologia de avaliação adequada à classificação dos riscos do
      objeto de análise.
   7. Identificar na legislação e nas normas técnicas orientações sobre registro e guarda de documentos.
Capacidades socioemocionais:
   1. Reconhecer os diferentes comportamentos das pessoas nos grupos e nas equipes.
   2. Aplicar os princípios de organização nas atividades sob sua responsabilidade.

                          estRatéGia de aPRendiZaGem desafiadoRa

( x ) Situação-Problema     ( ) Estudo de Caso             ( ) Projeto           ( ) Pesquisa Aplicada

ConteXtUaliZaÇÃo:
A indústria de energia elétrica é basicamente composta por geradores espalhados pelo país e pelas linhas
de transmissão e de distribuição de energia, que compõem a chamada “indústria de rede”. Qualquer
falha, mínima que seja, no sistema pode resultar nos chamados “apagões”. A maior parte da energia
elétrica consumida no Brasil tem procedência de empreendimentos hidrelétricos, que respondem
por quase 70% de toda a capacidade instalada do país, conforme dados oficiais do governo brasileiro
divulgados no site www.brasil.gov.br.
Uma determinada empresa, uma das maiores do segmento de engenharia elétrica, atua especificamente
com construção e manutenção de redes subterrâneas, transmissão e distribuição de energia elétrica,
instalação e manutenção de iluminação pública, além de ligação e corte de energia de consumidores.
Abaixo, é possível ver algumas das atividades executadas:

   Construção e manutenção                  transmissão e                     manutenção da
    de redes subterrâneas              distribuição de energia              iluminação pública




Apesar do porte e da sua importância econômica para a sociedade, a empresa tem registrado vários
acidentes de trabalho com seus colaboradores, muitos deles reincidentes. Preocupado com os indicadores
de segurança do trabalho, o grupo gestor se reuniu para adotar medidas que controlem e/ou eliminem os
riscos de acidentes com seus trabalhadores diretos e para discutir estratégias de diretrizes de trabalho
para as empresas prestadoras de serviço.
24    1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR
146      METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL




                    desafio:
                    Você é um dos Técnicos em Segurança do Trabalho contratados pela empresa e, juntamente com os
                    demais membros do SESMT, deverá desenvolver um estudo sobre os principais fatores que possibilitam a
                    ocorrência de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais vinculadas com as três atividades mencionadas
                    na contextualização.


                    ResUltados esPeRados:
                    - Análise de investigação de acidentes.
                    - Parecer técnico sobre as condições de trabalho e os resultados dos fatores geradores de acidentes
                    de trabalho.

                                                     ConsolidaÇÃo do Plano de aUla

                                                             estratégias
                             Capacidades                                   Recursos e                                 instrumentos
                    nº de                      Conhecimentos de ensino e              Critérios de
                               a serem                                     ambientes                                 de avaliação da
                    aulas                       Relacionados  descrição                avaliação
                             trabalhadas                                  Pedagógicos                                aprendizagem
                                                             da atividade

                4 aulas     Reconhecer         Riscos de           exposição         • Sala de aula Os dados       Ficha de Análise
                            legislação,        Acidentes           dialogada:        • Laboratório gerais do       de Investigação de
                            normas e           • Definição         explorar sobre    de informática acidente de    Acidentes
                DD/MM/      notas técnicas                         os principais                    trabalho foram
                AAAA                           • Tipos                               • Biblioteca
                            aplicáveis ao      • Controle          conhecimentos                    identificados?
                a           ramo de atuação    • Terminologia      associados.       • Data Show
                DD/MM/      e/ou atividade     técnica                            • Computador O aluno
                AAAA        do local a ser     • Medidas
                            inspecionado.                          atividade                   descreveu
                                               preventivas         prática:                    o acidente
                                                                   aplicação das               ocorrido,
                            Identificar os     Análise de Riscos   ferramentas de              destacando os
                            riscos inerentes                       investigação                danos à saúde?
                            às atividades      • Definições
                                               • Técnicas          de acidentes.
                            laborais a
                            serem avaliadas    de análises                                            Descreveu-se
                            durante a          quantitativas e     simulação:                         as causas
                            inspeção.          qualitativas        elaboração                         prováveis
                                               • Ferramentas       e aplicação                        e as fontes
                                                                   de ficha de                        geradoras
                            Identificar                            análise de                         associadas?
                            situações de                           investigação
                            risco grave                            de acidentes.
                            e iminente                                                                ...
                            durante a
                            inspeção nos                           dinâmica
                            ambientes                              de grupo:
                            laborais,                              Conversando
                            agindo de                              com as famílias
                            acordo com os                          das vítimas de
                            procedimentos                          acidente de
                            padrão e/ou de                         trabalho.
                            emergência da
                            empresa.


                            Reconhecer
                            os diferentes
                            comportamentos
                            das pessoas nos
                            grupos e nas
                            equipes.




               Você pode conferir esse exemplo na MSEP (SENAI, 2019, p. 144 a 147).
                                                                3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR   25




3.1 POR ONDE INICIAR A ELABORAÇÃO DO
PLANO DE ENSINO?
Você já teve acesso e explorou o conteúdo dos
documentos citados no primeiro ponto deste guia
(Análise de Documentos), mas é importante analisar com
atenção a estrutura da Unidade Curricular sob a sua
                                                                     Capacidades do
responsabilidade, ao iniciar seu planejamento de ensino,
                                                                     domínio cognitivo
compreendendo:                                                       estão relacionadas ao
                                                                     "saber". Capacidades
                                                                     do domínio psicomotor
                                                                     estão associadas às
      O QUÊ?                       POR QUÊ?                          habilidades do "saber
                                                                     fazer". Capacidades do
                     Para ter clareza de onde pretende               domínio afetivo estão
Objetivo geral
                     chegar ao final da Unidade Curricular.          ligadas à área emocional
                                                                     e, portanto, ao "saber ser".
                                                                     Quer aprofundar um pouco
                     Para dimensionar corretamente
                                                                     mais sobre os domínios
Carga-horária        o tempo das atividades que serão
                                                                     das capacidades? Consulte
                     propostas.
                                                                     a Metodologia SENAI de
                                                                     Educação Profissional
                     Para conhecer as capacidades                    (SENAI, 2019, p. 52 a 56).
Capacidades e        que deverão ser desenvolvidas
conhecimentos        pelos alunos e correlacioná-las aos
correlacionados      conhecimentos que dão suporte ao
                     seu desenvolvimento.



                                                                     Para o desenvolvimento
3.2 COMO SELECIONAR E ORGANIZAR                                      das capacidades de uma
AS CAPACIDADES E OS SEUS                                             determinada Unidade
RESPECTIVOS CONHECIMENTOS?                                           Curricular, podem ser
                                                                     estruturadas uma ou mais
Após a análise inicial da Unidade Curricular (objetivo geral,        Situações de Aprendizagem.
carga-horária, capacidades e conhecimentos), você deve
iniciar pelo agrupamento de capacidades para decidir com
exatidão o número de Situações de Aprendizagem a serem
realizadas, considerando:

      a afinidade entre as capacidades, tendo em mente os
      domínios cognitivo, psicomotor e afetivo;
26   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                     o nível de complexidade das capacidades; e

                     o sequenciamento no desenvolvimento das capacidades, observando que uma
                     capacidade básica pode ser pré-requisito para uma capacidade técnica, por exemplo.

              Para ilustrar essa situação, imagine uma Unidade Curricular com 15 capacidades a serem
              desenvolvidas, ao analisá-las e agrupá-las, pelos critérios dispostos acima, você decide que
              podem ser estruturadas duas situações de aprendizagem, sendo uma situação-problema
              para trabalhar cinco capacidades e um projeto para desenvolver as demais.

              Ao descrever as situações de aprendizagem, é importante verificar se promovem o
              desenvolvimento das capacidades selecionadas, de forma coerente, ou seja, por meio da
              contextualização, do desafio proposto e dos resultados esperados pelas SAs, os quais
              estão diretamente relacionados às capacidades selecionadas.



              3.3 QUAL ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM DESAFIADORA
              ESCOLHER?
              Após analisar e agrupar as capacidades e os seus respectivos conhecimentos, você deve
              escolher a estratégia de aprendizagem desafiadora que melhor atenda à natureza das
              capacidades selecionadas:




                                                                                             POSSÍVEIS
               ESTRATÉGIA DE                                                                 PRODUTOS
                                                                        QUANDO
               APRENDIZAGEM                  CONCEITO                                       ELABORADOS
                                                                       UTILIZÁ-LA?
                DESAFIADORA                                                                    PELOS
                                                                                            ESTUDANTES

                                     Ação pedagógica de
                                     caráter investigativo,
                                     que sistematiza             Quando há necessidade
                                     ou produz novos             de produzir novos        • Relatório
               Pesquisa              conhecimentos, com          conhecimentos a
                                                                                          • Artigo
               aplicada              aplicação prática no        serem aplicados em
                                     contexto profissional       contextos educacionais e • Paper
                                     da ocupação para a          profissionais.
                                     qual os alunos estão se
                                     formando.
                                                          3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR   27




                                                                           POSSÍVEIS
ESTRATÉGIA DE                                                              PRODUTOS
                                                   QUANDO
APRENDIZAGEM           CONCEITO                                           ELABORADOS
                                                  UTILIZÁ-LA?
 DESAFIADORA                                                                 PELOS
                                                                          ESTUDANTES

                                                                        • Apresentação
                 Estratégia que
                                                                          fundamentada
                 desafia o estudante a      Quando é necessária a
                                                                          da solução, a qual
                 mobilizar capacidades      análise de determinado
                                                                          pode ser realizada
                 e conhecimentos            fenômeno ou problema
Situação-                                                                 de diferentes
                 na resolução de um         e a construção de uma
problema                                                                  formas. Ex.: por
                 problema relacionado à     solução ou melhoria,
                                                                          meio de um
                 realidade da ocupação      incremental ou
                                                                          texto, utilizando
                 profissional para a qual   disruptiva.
                                                                          recursos
                 está se formando.
                                                                          audiovisuais, etc.

                                            Quando é necessário
               Situação que permite
                                            que os alunos tenham
               a reflexão sobre uma                                    • Argumentação
                                            contato com um problema
               circunstância concreta                                    sobre a validade
                                            real, ou adaptado para
               do contexto do trabalho,                                  da solução
                                            fins didáticos, do mundo
Estudo de caso incentivando a análise e                                  adotada, assim
                                            do trabalho e tomem
               o debate sobre um ou                                      como a defesa
                                            conhecimento das soluções
               mais problemas e suas                                     de outra solução
                                            já propostas, bem como
               respectivas e possíveis                                   possível.
                                            proponham outras soluções
               soluções.
                                            que poderiam ser adotadas.

                                                                        • Protótipos.
                                                                        • Objetos
                                                                          físicos (peças,
                 Situação que permite       Quando é necessária a         máquinas,
                 a construção de            análise de determinado        instrumentos).
                 protótipos a partir        fenômeno ou problema
                                                                        • Objetos virtuais
                 da proposição de um        e a construção de uma
                                                                          (sites, aplicativos,
                 problema.                  solução.
                                                                          programas).
Projeto                                                                 • Maquetes.
                                                                        • Serviços.

                 O projeto pode ser do tipo Integrador quando os docentes de
                 diferentes Unidades Curriculares de um curso, ou até mesmo de
                 cursos diferentes, propõem um mesmo desafio aos seus alunos
                 e, para a sua resolução, cada docente trabalhará as capacidades
                 e conhecimentos da sua Unidade Curricular com diferentes:
                 estratégias de ensino, recursos didáticos, ambientes pedagógicos,
                 critérios e instrumentos de avaliação.

Quer aprofundar um pouco mais as estratégias de aprendizagem desafiadoras? Consulte
a Metodologia SENAI de Educação Profissional (SENAI, 2019, p. 113 a 119).
28   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




              3.4 COMO DESCREVER A ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM
              DESAFIADORA?
              A descrição da estratégia de aprendizagem desafiadora deve ter três elementos básicos:

                     Contextualização – cenário em que o desafio a ser proposto se situa, o qual leva
                     os alunos a visualizarem uma situação real de trabalho da ocupação para a qual
                     estão se formando.

                     Desafio – problema a ser solucionado pelos alunos, de forma individual ou coletiva,
                     e macroatividades a serem realizadas. A complexidade do problema não pode ser
                     tão alta, a ponto de os estudantes acharem que a sua resolução é impossível, nem
                     tão elementar, que não os motive a buscarem uma sua resolução.

                     Resultados esperados – indicação do produto que deverá ser entregue pelos
                     alunos quando a Situação de Aprendizagem for finalizada.

              A estratégia de aprendizagem desafiadora deve ser motivadora, possibilitando aos
              alunos vivenciarem uma situação do mundo do trabalho e desenvolverem as capacidades
              e conhecimentos que foram selecionados.




                     ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM DESAFIADORA

                     Pense na estratégia de aprendizagem
                     desafiadora, bem estruturada e bem descrita,
                     como um guarda-chuva que resguarda sentido
                     e significado para capacidades e conhecimentos
                     que serão trabalhados e para tudo mais que
                     for proposto por você, docente, tais como
                     as estratégias de ensino e os recursos e
                     ambientes didáticos.
                                                           3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR   29




3.5 SÃO TANTAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO, O QUE EU FAÇO?
Você já selecionou as capacidades e os conhecimentos e definiu a estratégia de
aprendizagem desafiadora (pesquisa aplicada, situação-problema, estudo de caso
ou projeto), agora você deve escolher as estratégias de ensino que darão o suporte
necessário para os alunos solucionarem o desafio proposto na estratégia de
aprendizagem desafiadora e, consequentemente, desenvolverem as capacidades e
os conhecimentos elencados.

Tenha em mente que os alunos estão em processo formativo e que precisam construir
as habilidades e os conhecimentos necessários ao exercício da profissão para a qual
estão se formando, de forma envolvente, interessante e lúdica. Isso será efetivado, em
parte, a partir das atividades que você propuser e desenvolver nos espaços educacionais,
seja em sala de aula, em laboratório ou em espaços externos a escola, como indústrias.

Veja cinco exemplos de estratégias de ensino que você pode utilizar:




 ESTRATÉGIA
                                          QUANDO UTILIZAR?
  DE ENSINO


                Quando é necessário promover a integração da turma e intensificar a
                interação dos alunos entre si e com o docente. Podem ser utilizadas
                dinâmicas de “quebra-gelo”, dinâmicas para levantamento de
                interesses e necessidades dos alunos, dinâmicas para engajar os alunos
Dinâmica        num novo desafio.
de Grupo
                O importante é que a dinâmica tenha um objetivo educacional claro para os
                envolvidos, pois não pode ser interpretada como um mero passatempo.
                Esse tipo de estratégia intensifica o desenvolvimento de capacidades do
                domínio afetivo.

                Quando é necessário que os alunos coloquem a “mão na massa” para
                desenvolverem determinadas capacidades e conhecimentos.
                Ressalta-se que sempre deve haver uma orientação inicial do docente,
Atividade
                bem como o seu acompanhamento e mediação durante a realização da
Prática
                atividade pelos alunos.
                Esse tipo de estratégia intensifica o desenvolvimento de capacidades do
                domínio psicomotor.
30   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                ESTRATÉGIA
                                                                 QUANDO UTILIZAR?
                 DE ENSINO


                                   Quando é necessário explorar teoricamente um determinado assunto
                                   com a turma. Nessa estratégia, você pode usar diferentes recursos
                                   para envolver os seus alunos e para que eles tenham uma participação
                                   ativa, tais como slides com perguntas e enquetes, utilização de
                                   imagens e vídeos, lançamento de perguntas reflexivas que permitam o
               Exposição           debate e a troca de ideias.
               dialogada
                                   O importante é que você, docente, planeje essa estratégia de forma
                                   a viabilizar a participação efetiva dos alunos, de modo que eles não
                                   sejam apenas ouvintes.
                                   Esse tipo de estratégia intensifica o desenvolvimento de capacidades do
                                   domínio cognitivo.

                                   Quando é necessário que os estudantes trabalhem colaborativamente
                                   para atingirem a determinado objetivo educacional.
                                   É importante que o docente acompanhe de perto a realização do
               Trabalho            trabalho pelos grupos, a fim de sanar dúvidas, redirecionar ações fora
               em grupo            de escopo e verificar se todos os alunos estão envolvidos na atividade
                                   proposta.
                                   Esse tipo de estratégia intensifica o desenvolvimento de capacidades
                                   do domínio afetivo.

                                   Quando for necessário que os alunos se aproximem da realidade do
                                   mundo produtivo da área profissional para a qual estão se formando.
                                   Antes da realização da visita técnica, é necessário dialogar com
                                   os alunos sobre seu objetivo educacional, bem como reforçar o
                                   comportamento adequado quando estiverem nesse espaço fora
               Visita
                                   do ambiente escolar. Ao retornarem da visita, você pode fazer
               Técnica
                                   um fechamento da atividade, com uma roda de conversa sobre a
                                   experiência, onde os alunos tenham a oportunidade de colocar suas
                                   dúvidas e percepções sobre a atividade realizada.
                                   Esse tipo de estratégia intensifica o desenvolvimento de capacidades
                                   dos domínios afetivo e cognitivo.




              Confira outras sugestões de estratégias de ensino na MSEP (SENAI, 2019, p. 121 a 124).

              As estratégias de ensino também podem ser desenvolvidas utilizando ferramentas
              digitais, por exemplo: você pode fazer uma exposição dialogada utilizando a ferramenta
              Google Meets; trabalhos em grupos podem ser feitos com a utilização de ferramentas
              colaborativas, como o Google Apresentações e o Google Documentos. As ferramentas
                                                              3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR   31




digitais podem e devem ser integradas ao ensino presencial,
fazendo com que alunos e docentes ganhem tempo e qualidade
em suas interações.

São diversas as estratégias de ensino que podem ser
adotadas em suas aulas, portanto, ao escolhê-las na fase de
planejamento, você deve:

      atentar-se para as capacidades e conhecimentos que
      devem ser desenvolvidos pelos alunos;

      resguardar a relação direta entre as estratégias de ensino       Os processos de ensino e
                                                                       de aprendizagem podem
      escolhidas e a estratégia de aprendizagem desafiadora
                                                                       acontecer mediados
      (pesquisa aplicada, situação-problema, estudo de caso
                                                                       pelas tecnologias
      ou projeto) proposta inicialmente;                               educacionais, logo, os
                                                                       ambientes e recursos
      planejar as atividades com maior probabilidade para
                                                                       a serem utilizados nas
      despertar o interesse e o envolvimento dos alunos;
                                                                       aulas também podem ser
      prever, sempre que possível, a utilização de ferramentas         digitais e previstos no
      digitais para ganhar tempo e qualidade nos processos             planejamento de ensino.

      de ensino e aprendizagem.

      atentar-se para a necessidade de adequações das
      estratégias de ensino, caso a turma tenha alunos PcDs
      ou com necessidades específicas.



3.6 COMO SELECIONAR E ORGANIZAR
AMBIENTES E RECURSOS DIDÁTICOS?
                                                                       Durante a realização do
Ao considerar que você já definiu as estratégias de ensino,
                                                                       planejamento de ensino,
a seleção e a organização de ambientes e recursos didáticos            é importante se inteirar
são consequências dessa definição prévia, por exemplo:                 sobre o processo de
                                                                       reserva de espaços e de
Estratégia de ensino: aula expositiva dialogada sobre tipos
                                                                       providência de insumos e
de fermentação do pão.                                                 materiais da sua escola.

Ambiente didático: sala de aula.

Recursos didáticos: projetor multimídia, computador, slides sobre
processos de fermentação, enquete em formulário eletrônico
sobre o processo de fermentação para os alunos responderem
durante a aula e vídeo sobre o processo de fermentação natural.
32   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




              Nessa etapa, é importante verificar a disponibilidade dos recursos e ambientes
              pedagógicos e inteirar-se de como é o processo de realização de reservas de espaços na
              sua escola. No exemplo, foi sugerida a utilização do projetor multimídia, logo, é preciso
              verificar se, no dia em que a aula planejada acontecer, esse equipamento estará disponível.

              Outra questão importante a ser alinhada com a coordenação técnica-pedagógica é o
              provisionamento e a disponibilidade de insumos a serem utilizados durantes as aulas.
              Se você planejou uma atividade prática, em que serão necessários fermento, farinha, sal,
              ovos e queijo ralado, por exemplo, é necessário seguir o protocolo da escola para obtenção
              desses materiais na data prevista para realização da aula.

              Os ambientes e recursos a serem utilizados nas aulas presenciais também podem ser digitais.
              Por exemplo, para realizar um jogo com seus alunos, após uma exposição dialogada, é possível
              utilizar a plataforma Kahoot31como recurso pedagógico. O Google Classroom pode ser um
              ambiente em que os alunos irão interagir e realizar a entrega de determinada atividade.
              Os recursos e ambientes digitais também devem ser previstos no planejamento de ensino.



              3.7 CRITÉRIOS, SELEÇÃO E ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS
              DE AVALIAÇÃO. O QUE VEM PRIMEIRO?

              Dada a robustez da temática “avaliação da aprendizagem”, esse assunto será tratado
              em um guia específico. Assim, aqui serão apresentados alguns aspectos essenciais ao
              planejamento da avaliação da aprendizagem.

              Primeiramente, é importante ter clareza do objetivo global da avaliação da aprendizagem:




                                          PARA O DOCENTE                           PARA O ESTUDANTE


               Verificar as capacidades previstas no Desenho                  Ter a oportunidade
               Curricular que foram desenvolvidas pelos estudantes            de verificar o seu
               e as que não foram e, caso seja necessário, adotar             desenvolvimento e ter clareza
               estratégias complementares para os alunos que                  dos desempenhos que
               não demonstrarem o desempenho esperado para o                  precisam ser aperfeiçoados
               período formativo.                                             em seu processo formativo.




              3 Disponível em: https://kahoot.com/. Acesso em: 7 jan. 2020.
                                                             3 PLANEJAMENTO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR   33




Na fase de Planejamento de Ensino, você deve prever
como ocorrerá a avaliação da aprendizagem dos alunos,
definindo primeiramente os critérios de avaliação
                                                                    Ao estabelecer os critérios
(evidências objetivas que a capacidade foi desenvolvida)
                                                                    de avaliação, é importante
e, consequentemente, os instrumentos de avaliação                   considerar o domínio
(prova escrita, prova prática, relatório, portfólio, etc.)          da capacidade que está
convergentes com os critérios previamente definidos.                sendo avaliada, se é do
                                                                    domínio cognitivo (saber),
Veja um exemplo do Curso Técnico em Segurança do                    do domínio psicomotor
Trabalho, Unidade Curricular – Rotinas de Segurança                 (saber fazer) ou do
e Saúde do Trabalho:                                                domínio afetivo (saber ser)

Capacidade avaliada: Identificar os riscos inerentes
às atividades laborais a serem avaliadas durante a
inspeção.

Critério de avaliação: Descreveu as causas prováveis e
as fontes geradoras associadas?

Instrumento de avaliação: Ficha de Análise de Riscos
Ocupacionais.

Um aspecto interessante a ser considerado é que uma
capacidade do domínio psicomotor, por exemplo,
deve ter um critério e um instrumento de avaliação
convergente com a natureza dessa capacidade, ou
seja, é pouco provável que uma prova escrita avalie
plenamente o desenvolvimento de uma capacidade
do domínio psicomotor.

Algumas observações acerca do planejamento da
avaliação da aprendizagem:

      A avaliação da aprendizagem deve ser planejada
      para ocorrer ao longo do processo formativo, e não
      somente perto de finalizar a Unidade Curricular,
      a fim de aferir continuamente o desenvolvimento
      das capacidades pelos alunos.

      Devem ser estabelecidos critérios de avaliação
      para todas as capacidades da Unidade Curricular.

      Um instrumento de avalição pode abarcar diversos
      critérios de avaliação.
34    1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                       Caso a turma tenha alunos PcDs ou com necessidades específicas, deve-se realizar
                       a adequação dos instrumentos de avaliação.

                       Deve-se verificar com antecedência a disponibilidade de espaços e insumos para
                       realização das avaliações da aprendizagem.

                       Deve-se pensar em como os resultados das avaliações serão transpostos para nota,
146    METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
                       menção ou conceito. Nesse aspecto, a métrica utilizada pela escola deve ser seguida.



               3.8 COMO ORGANIZO MEUS PLANOS DE AULA?
               Os planos de aula são os desdobramentos diários daquilo que você, docente, fará com a
                   desafio:
               sua turma para realizar o desafio proposto na Situação de Aprendizagem. Dessa forma,
                   Você é um dos Técnicos em Segurança do Trabalho contratados pela empresa e, juntamente com os
               aodemais
                  adentrar na sala
                        membros     de aula,
                                do SESMT,    você
                                          deverá    terá clareza
                                                 desenvolver      daquilo
                                                             um estudo sobreque  será realizado
                                                                             os principais          e dos
                                                                                           fatores que     objetivos
                                                                                                       possibilitam a
               a ocorrência de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais vinculadas com as três atividades mencionadas
                 serem alcançados       naquele momento.
                   na contextualização.

               No exemplo a seguir (SENAI. MSEP, 2019), a opção foi agrupar um quantitativo de aulas
                   ResUltados esPeRados:
               (seta amarela), indicando nas colunas tudo que será trabalhado (destaque em borda laranja):
                 - Análise de investigação de acidentes.
                   - Parecer técnico sobre as condições de trabalho e os resultados dos fatores geradores de acidentes
                   de trabalho.

                                                    ConsolidaÇÃo do Plano de aUla

                                                            estratégias
                            Capacidades                                   Recursos e                             instrumentos
                   nº de                      Conhecimentos de ensino e              Critérios de
                              a serem                                     ambientes                             de avaliação da
                   aulas                       Relacionados  descrição                avaliação
                            trabalhadas                                  Pedagógicos                            aprendizagem
                                                            da atividade

               4 aulas     Reconhecer         Riscos de        exposição         • Sala de aula Os dados       Ficha de Análise
                           legislação,        Acidentes        dialogada:        • Laboratório  gerais do      de Investigação de
                           normas e           • Definição      explorar sobre    de informática acidente de    Acidentes
               DD/MM/      notas técnicas                      os principais                    trabalho foram
               AAAA                           • Tipos                            • Biblioteca
                           aplicáveis ao      • Controle       conhecimentos                    identificados?
               a           ramo de atuação    • Terminologia   associados.       • Data Show
               DD/MM/      e/ou atividade     técnica                          • Computador O aluno
               AAAA        do local a ser     • Medidas
                           inspecionado.                        atividade                   descreveu
                                              preventivas       prática:                    o acidente
                                                                aplicação das               ocorrido,
                           Identificar os     Análise de Riscos ferramentas de              destacando os
                           riscos inerentes                     investigação                danos à saúde?
                           às atividades      • Definições
                                              • Técnicas        de acidentes.
                           laborais a
                           serem avaliadas    de análises                                   Descreveu-se
                           durante a          quantitativas e   simulação:                  as causas
                           inspeção.          qualitativas      elaboração                  prováveis
                                              • Ferramentas     e aplicação                 e as fontes
               A importância do registro dos planos   de de
                                                 de ficha aula, além de direcionar
                                                                           geradoras a ação docente, é
                           Identificar                         análise de                         associadas?
               possibilitar  o acompanhamento
                         situações de         da coordenação
                                                    investigação técnico-pedagógica, permitindo que tenha
                           risco grave              de acidentes.
               condições  de tomar decisões em situações
                       e iminente                          imprevistas, como no
                                                                              ... caso de um docente, que,
                        durante a
               ao precisar  se ausentar, seja substituído
                        inspeção nos
                                                          por um colega para ministrar a sua aula.
                                                      dinâmica
                           ambientes                           de grupo:
                           laborais,                           Conversando
                           agindo de                           com as famílias
                           acordo com os                       das vítimas de
                           procedimentos                       acidente de
                                                               trabalho.
A consolidação do
Plano de Ensino em um
documento específico
é a fase final do
planejamento de ensino.
Para isso, é importante
que todos os passos
indicados nesse guia
tenham sido realizados.
                                                                                           37




4 A CONSOLIDAÇÃO DO
PLANO DE ENSINO DA
UNIDADE CURRICULAR
4.1 COMO ORGANIZO MEU PLANO DE ENSINO? HÁ UM
MODELO ESPECÍFICO A SER SEGUIDO?

A Metodologia SENAI de Educação Profissional (2019) sugere um modelo para sistematização
do plano de ensino, mas é possível que o DR tenha o próprio modelo para esse registro,
com outros campos e informações que contemplem especificidades regionais.

O importante é que o Plano de Ensino contenha os elementos básicos que foram
apresentados neste guia e que estejam conectados de forma orgânica e sinérgica,
sempre tendo em vista o desenvolvimento de capacidades (principal princípio da
prática pedagógica) pelos alunos e em consonância com os demais princípios da
prática pedagógica do SENAI: contextualização, interdisciplinaridade, mediação da
aprendizagem, aprendizagem significativa, integração entre teoria e prática, avaliação
da aprendizagem, ênfase no aprender a aprender, incentivo ao pensamento crítico e à
inovação, proximidade entre o mundo do trabalho e práticas sociais e incentivo ao uso
de tecnologias educacionais.

Recapitulando, os elementos básicos do Plano de Ensino são:

  • Descrição da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora (situação-problema, pesquisa
     aplicada, estudo de caso ou projeto), compreendendo a contextualização, o desafio
     e os resultados esperados.

  • Capacidades e conhecimentos correlacionados.

  • Estratégias de ensino.

  • Recursos e ambientes pedagógicos.

  • Critérios de avaliação.

  • Instrumentos de avaliação da aprendizagem.
38   1º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




              MODELO DE PLANO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR




                                                           PLANO DE ENSINO
               Curso:
               Unidade Curricular:
               Carga horária da          Nº de aulas (           )       Nº de Situações de Aprendizagem
               UC (       )                                              (            )
               Objetivo da UC:

               Nº de capacidades         • Capacidades básicas:
               a serem
                                         • Capacidades técnicas:
               desenvolvidas:
                                         • Capacidades socioemocionais:

                                                 SITUAÇÃO DE APRENDIZAGEM Nº:
               Capacidades básicas:


               Capacidades técnicas:


               Capacidades socioemocionais:



                                         ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM DESAFIADORA
               (       ) Situação-problema          (     ) Estudo de caso      (   ) Projeto         (      ) Pesquisa
                                                                aplicada

               Contextualização:



               Desafio:


               Resultados esperados:




                                                            PLANO DE AULA
               Nº de     Capacidades     Conhecimentos       Estratégias Recursos e     Recursos e        Instrumentos
               aulas     a serem         relacionados        de ensino e ambientes      ambientes         de
                         trabalhadas                         descrição da pedagógicos   pedagógicos       avaliação da
                                                             atividade                                    aprendizagem
                                                    4 A CONSOLIDAÇÃO DO PLANO DE ENSINO DA UNIDADE CURRICULAR   39




4.2 QUEM PODE ANALISAR MEU
PLANO?
A coordenação pedagógica e a coordenação técnica
podem analisar o seu Plano de Ensino e darem contribuições
quanto aos aspectos relacionados à MSEP e ao que concerne
às especificidades da sua área tecnológica de atuação.

Você também pode pedir aos colegas mais experientes
que analisem seu plano com o objetivo de sugerir melhorias,
por exemplo, na descrição da estratégia de aprendizagem
desafiadora (situação-problema, pesquisa aplicada, estudo
de caso ou projeto) e nas estratégias de ensino propostas
                                                                      O trabalho colaborativo
(atividade prática, exposição dialogada, jogos, etc.), visando        é importante para os
que sejam ainda mais atrativas e interessantes aos alunos.            profissionais da educação
                                                                      do SENAI. Não deixe
Ter uma segunda pessoa analisando o seu plano de ensino
                                                                      de compartilhar o seu
também ajuda a ter uma indicação daquilo que não está bem
                                                                      Plano de Ensino com a
descrito. Às vezes, pode ser difícil expressar em palavras            coordenação pedagógica,
aquilo que foi idealizado, e o autor da ideia nem sempre              com a coordenação
percebe isso. Assim, uma opinião externa pode contribuir              técnica e com os seus
muito para que o planejamento fique mais claro e objetivo.            colegas docentes.
40




     REFERÊNCIAS
     SENAI. Guias SENAI de desenvolvimento de cursos. Brasília: SENAI/DN, 2020.

     _____. Metodologia SENAI de educação profissional. Brasília: SENAI/DN, 2019a.

     _____. Guia do coordenador pedagógico: oferta nacional com central de tutoria e monitoria:
     CTM. Brasília: SENAI/DN, 2019b.

     _____. Guia do coordenador técnico: oferta nacional com central de tutoria e monitoria:
     CTM. Brasília: SENAI/DN, 2019c.w

     _____. Guia do docente presencial: oferta nacional com central de tutoria e monitoria:
     CTM. Brasília: SENAI/DN, 2019d.

     _____. Guia do tutor: oferta nacional com central de tutoria e monitoria: CTM. Brasília:
     SENAI/DN, 2019e.

     _____. Guia do monitor: oferta nacional com central de tutoria e monitoria: CTM. Brasília:
     SENAI/DN, 2019f.

     _____. Guia de seleção de tutores e monitores para execução do PSEAD. Brasília:
     SENAI/DN, 2017.
DIRETORIA DE EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA –
DIRET                                             DIRETORIA DE COMUNICAÇÃO – DIRCOM
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti             Ana Maria Curado Matta
Diretor de Educação e Tecnologia                  Diretora de Comunicação

SENAI/DN                                          GERÊNCIA DE PUBLICIDADE E PROPAGANDA
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti             Armando Uema
Diretor-Geral                                     Gerente de Publicidade e Propaganda

DIRETORIA DE OPERAÇÕES                            Katia Rocha
Gustavo Leal Sales Filho                          Coordenadora de Gestão Editorial
Diretor de Operações                              Walner de Oliveira
                                                  Produção Editorial
UNIDADE DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
E TECNOLÓGICA – UNIEP                             DIRETORIA DE SERVIÇOS CORPORATIVOS – DSC
Felipe Esteves Morgado                            Fernando Augusto Trivellato
Gerente Executivo                                 Diretor de Serviços Corporativos

GERÊNCIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL                 SUPERINTENDÊNCIA DE ADMINISTRAÇÃO – SUPAD
E TECNOLÓGICA                                     Maurício Vasconcelos de Carvalho
Deusa Carvalho Ramos                              Superintendente Administrativo
Gerente de Educação Profissional e
Tecnológica                                       Danúzia Queiroz
                                                  Revisão Gramatical e Ortográfica
Nathália Falcão Mendes – SENAI/DN
Desenvolvimento do Conteúdo                       Alberto Nemoto Yamaguti
                                                  Normalização
Sinara Sant'Anna Celistre – SENAI/DN
Revisão Técnica                                   Icomunicação
                                                  Projeto Gráfico e Diagramação
Anna Christina Theodora Aun de Azevedo
Nascimento – SENAI/DN

Crislane Aparecida Santos Miranda Souto – DR/MG

Felipe Miranda – DR/MG

Francisca Kelly Rodrigues Carneiro – DR/DF

Greice Ferreira Candido da Silva – DR/RS

Leonardo Santana – DR/PB

Mônica de Castro Mariano Carneiro – SENAI/DN

Mônica Prior – DR/SC

Nelson Massaia Borsi Junior – SENAI/DN

Ricardo Alessandro Boscolo – DR/SP

Roziane Oliveira do Nascimento Lima – DR/GO

Sthefany Thiara Martins de Sousa – DR/DF
Grupo de análise e validação
senai.br



/senainacional



/senainacional



/senai_nacional



/company/senai-nacional



/senaibr
