2º GUIA DA PRÁTICA
PEDAGÓGICA DA
MSEP
TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
2º GUIA DA PRÁTICA
PEDAGÓGICA DA
MSEP
TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA – CNI
Robson Braga de Andrade
Presidente

Gabinete da Presidência
Teodomiro Braga da Silva
Chefe do Gabinete – Diretor

Diretoria de Educação e Tecnologia – DIRET
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor de Educação e Tecnologia

Serviço Social da Indústria – SESI
Eduardo Eugenio Gouvêa Vieira
Presidente do Conselho Nacional

SESI – Departamento Nacional
Robson Braga de Andrade
Diretor

Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Superintendente

Paulo Mól Júnior
Diretor de Operações

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI
Robson Braga de Andrade
Presidente do Conselho Nacional

SENAI – Departamento Nacional
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Geral

Julio Sergio de Maya Pedrosa Moreira
Diretor-Adjunto

Gustavo Leal Sales Filho
Diretor de Operações

Instituto Euvaldo Lodi – IEL
Robson Braga de Andrade
Presidente do Conselho Superior

IEL – Núcleo Central
Paulo Afonso Ferreira
Diretor-Geral

Eduardo Vaz da Costa Junior
Superintendente

Diretoria de Inovação
Gianna Cardoso Sagazio
Diretora
2º GUIA DA PRÁTICA
PEDAGÓGICA DA
MSEP
TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
2020. SENAI – Departamento Nacional
Os direitos de reprodução e de adaptação desta guia são reservados ao SENAI.
Departamento Nacional 2019, inclusive a reprodução por procedimento mecânico ou
eletrônico.


SENAI/DN
Unidade de Educação Profissional e Tecnológica – UNIEP




                                        FICHA CATALOGRÁFICA


    S491m

          Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial. Departamento Nacional. 2º Guia
          da Prática Pedagógica: Tempo de Ensinar e Aprender. / Serviço Nacional de
          Aprendizagem Industrial. Brasília: SENAI/DN, 2020.


             38 p. il.

             ISBN 978-85-505-0330-1

             1. Educação Profissional. 2. Aprendizagem. 3. Paradigma Educacional. I. Título.


                                                                                CDU: 37.013.2




SENAI                                                    Serviço de Atendimento ao Cliente – SAC
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial              Tels.: (61) 3317-9989/3317-9992
Departamento Nacional                                    sac@cni.org.br

Sede
Setor Bancário Norte
Quadra 1 – Bloco C
Edifício Roberto Simonsen
70040-903 – Brasília – DF
Tel.: (61) 3317-9000
Fax: (61) 3317-9994
www.senai.br
                                                                      SUMÁRIO

INTRODUÇÃO.....................................................................................................................................................9

1 POR ONDE COMEÇAR?............................................................................................................................... 11
      1.1 O primeiro dia de aula...................................................................................................................... 11
      1.2 Para conhecer a turma..................................................................................................................... 15
      1.3 Quando é preciso replanejar........................................................................................................... 18

2 HORA DA PRÁTICA...................................................................................................................................... 21
      2.1 Para despertar o interesse............................................................................................................... 21
      2.2 Aplicação das estratégias de aprendizagem desafiadoras......................................................... 24
      2.3 Em aula: O estudante protagonista e o docente mediador....................................................... 30

REFERÊNCIAS.................................................................................................................................................. 37
                                                                                         9




INTRODUÇÃO
Promover situações de aprendizagem desafiadoras que permitam aos próprios estudantes
desenvolverem as capacidades necessárias ao exercício de uma ocupação é o primeiro
passo para que Metodologia SENAI de Educação Profissional (MSEP) seja uma prática
contínua em sala de aula.

Essa decisão implica a construção de um novo paradigma educacional, segundo o
qual o estudante está no centro do percurso formativo como protagonista da sua
aprendizagem; e o docente, por sua vez, atua como dinamizador e mediador nos
processos de ensino e de aprendizagem. Assim, cabe ao docente promover estratégias
que capacitem o estudante a planejar, a tomar decisões e a realizar com autonomia as
tarefas sob sua responsabilidade, em diferentes contextos e circunstâncias, bem como
avaliar o próprio desempenho, tendo como referência critérios claros e objetivos.

Na MSEP, as ações pedagógicas priorizam o diálogo, a experimentação e a prática, de
modo que estudantes e docentes ensinem e aprendam mutuamente. Essa característica
da MSEP a define como uma METODOLOGIA ATIVA DE APRENDIZAGEM.

Diante disso, você, docente, está convidado a se desfazer de ideias preconcebidas e de
modelos convencionais de ensino, que condicionam mentes e comportamentos, bem
como subestimam o potencial de realização que o conhecimento pode oferecer aos
estudantes, e experimentar um modo diferente de pensar e fazer educação.

Bom trabalho!


                            PIRÂMIDE DA APRENDIZAGEM
                                    de William Glasser


       Ler – 10%

  Escrever – 20%                                                       MÉTODO DE
                                                                      APRENDIZAGEM
  Observar – 30%                                                         PASSIVO

Ver e Ouvir – 50%

   Discutir – 70%
                                                                        MÉTODO DE
 Participar – 80%                                                      APRENDIZAGEM
                                                                           ATIVO
   Ensinar – 95%
Na MSEP as ações
pedagógicas
priorizam o diálogo,
a experimentação e a
prática, de modo que
estudantes e docentes
ensinem e aprendam
mutuamente. Dessa
forma, a MSEP é uma
METODOLOGIA DE
APRENDIZAGEM ATIVA.
                                                                                                      11




1 POR ONDE COMEÇAR?
1.1 O PRIMEIRO DIA DE AULA
Primeiro dia de aula, mesmo que você esteja na mesma                      Você pode
escola, atuando no mesmo curso e ministrando a                            reencontrar
mesma Unidade Curricular (UC), o componente mais                          ex-alunos, mas,
importante da dinâmica educacional é novo, ou seja,                       pode acreditar,
o estudante. Dessa forma, é fundamental investir                          eles já não são
algum tempo para conhecer melhor sua turma. Que                           os mesmos.
tal organizar uma dinâmica para isso?


DINÂMICA DE APRESENTAÇÃO


Dinâmica: Amigo-secreto.

Tempo: 15 a 20min (média de 2 min para cada um se apresentar).

Objetivo: conhecer a turma e promover a interação entre os estudantes.

Material: o docente, previamente, escreve o seu nome e o nome de cada estudante em
uma ficha ou em um crachá e os coloca em uma caixa.

Passo a passo:

  1. Solicite aos estudantes que se levantem e formem um círculo.

  2. Percorra o círculo e solicite a cada um que retire uma ficha da caixa. Lembre-se de
     retirar a sua ficha, também.

  3. Oriente os estudantes a não ficarem com a ficha com o próprio nome. Caso isso
     aconteça, devem trocá-la.

  4. Após distribuir todas as fichas, inicie a atividade, lendo o nome que você retirou e iniciando
     breve diálogo para que o estudante se apresente (Muito prazer em conhecê-lo “fulano”.
     Fale um pouco sobre você: Você é novo(a) na escola/curso? Quantos anos você tem? Além
     de estudar, você faz outra atividade? Quais suas expectativas em relação ao curso?).

  5. O estudante que se apresentou convida o seu “amigo-secreto” para, também, se
     apresentar.
12   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                                                     6. Após todos falarem, peça que retornem aos seus lugares.

                                                     7. Caso alguém não esteja presente no primeiro dia, lembre-
                                                         se de pedir que se apresente na próxima aula.

                                                  Existem várias dinâmicas para esse momento, que possibilitam
                                                  uma primeira aproximação entre docente e estudantes. Escolha
                                                  a mais apropriada para o modelo de ensino adotado (100%
                                                  presencial, on-line, EaD) e com a qual você se sentir mais à
                                                  vontade para conduzir.




                                                         Ensino 100% Presencial: docente e estudantes estão
                                                         presentes fisicamente no mesmo espaço e tempo.
                                                         O docente é responsável pelo planejamento das
                                                         aulas, pela organização dos ambientes e recursos
                                                         pedagógicos e pela condução dos processos de
                                                         ensino e de aprendizagem.

                                                         Prática Pedagógica On-Line: os processos de
                                                         ensino e de aprendizagem são conduzidos por
              Logo no começo das                         meio de ferramentas, recursos e estratégias on-line,
              aulas, o estudante                         que podem ser utilizadas em cursos presenciais,
              precisa entender o                         semipresenciais e Educação a Distância (EaD). O
              sentido do que será                        próprio docente tem a possibilidade de definir
              desenvolvido na                            quais recursos são adequados para conduzir esses
              Unidade Curricular
                                                         processos. Os espaços e tempos de aula podem ser
              e qual a sua
                                                         síncronos ou assíncronos.
              responsabilidade
              nessa trajetória.                          Educação a Distância (EaD): nessa modalidade
                                                         de ensino, os cursos são desenvolvidos, em
                                                         sua totalidade, por uma equipe de designers
                                                         instrucionais, docentes (conteudistas) e equipe
                                                         de produção multimídia. Em geral, o tutor/docente
                                                         não está envolvido na elaboração dos conteúdos
                                                         e recursos didáticos que são disponibilizados no
                                                         ambiente virtual (AVA) do curso. Grande parte das
                                                         aulas ocorrem de forma assíncrona.
                                                                             1. POR ONDE COMEÇAR?   13




No caso dos cursos EaD, as aulas inaugurais costumam ser eventos que marcam a primeira
interação entre estudantes, tutores, monitores e demais colegas. Essas aulas também
podem ser realizadas por meio de um vídeo de curta duração, com breve introdução
sobre a dinâmica do curso e uma apresentação do tutor e do monitor.

Logo no começo das aulas, o estudante precisa
entender o sentido do que será desenvolvido na
Unidade Curricular e qual a sua responsabilidade
nessa trajetória. Assim, é necessário apresentar:          ATENÇÃO

      o objetivo da Unidade Curricular;                    Agora que todos
                                                           estão devidamente
      as estratégias a serem utilizadas para o             apresentados, é
      desenvolvimento das capacidades; e                   hora de falar sobre
      os critérios e instrumentos para avaliação           o que foi planejado
      dos estudantes ao longo do processo.                 para a unidade
                                                           curricular.
Caso a Unidade Curricular que você ministra
seja no início do curso, é oportuno fazer breve
explicação de como funciona a Metodologia
SENAI de Educação Profissional, desde o
levantamento do Perfil Profissional até as atividades promovidas em sala de aula.
14   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




              Essa imagem apresenta, de forma sintética, todas as etapas da Metodologia SENAI
              de Educação Profissional:

                                                              FERTAS FORM
                                                 AÇ    ÃO DE O           ATIV
                                             BOR                             AS
                                         EL A
                                             Validações das
                                            Mnutas de Perﬁs                     Elaboração de
                                             Proﬁssionais –                       Desenhos
                                             Comitê Técnico                     Curriculares –
                                              Setorial (CTS)                Comitê de Especialistas
                                                                               do SENAI (CES)


                                                   INÍCIO
                                                 CURSOS                    Elaboração de
                                           CUSTOMIZADOS                      Desenhos
                                                                            Curriculares              Planejamento
                                                                                                      dos Processos
            Elaboração                                                                                 de Ensino e
          das Minutas de                                                                              Aprendizagem
        Perﬁs Proﬁssionais
           – Comitê de
           Especialistas                                                               Planejamento dos
          do SENAI (CES)                                                                  Processos de
                                                                                            Ensino e
                                                                                         Aprendizagem




                                                                                             Execução
                                                                                           dos Processos       Execução
                                                                                            de Ensino e      dos Processos
          Elaboração                                                                                          de Ensino e
          de estudos                                                                       Aprendizagem
                                                                                                             Aprendizagem
       sobre o Mercado
         de Trabalho e
       sobre Tendências
           de Áreas
         Tecnológicas


                                                                               CERTIFICADO
                                                                                  SENAI
                          INÍCIO



              Ao falar sobre a Metodologia, lembre-se de:

                     estabelecer relação entre o que o estudante aprenderá e as competências descritas
                     no Perfil Profissional ao qual a Unidade Curricular se relaciona;

                     estabelecer relação entre a Unidade Curricular a ser ministrada e as demais unidades
                     curriculares do curso; e

                     evidenciar o papel da avaliação formativa como ferramenta para acompanhar a
                     evolução dos estudantes.
                                                                             1. POR ONDE COMEÇAR?   15




1.2 PARA CONHECER A TURMA
Durante o planejamento da Unidade Curricular, você já
deve ter levantado alguns dados sobre os estudantes,
tais como:

     Faixa etária.

     Escolaridade.

     Nível de maturidade.

     Experiência profissional.

Essas informações permitem que você tenha uma visão
geral da turma e chegue em aula com proposições mais
adequadas aos seus interesses. Contudo, para dar início
                                                              No início do curso, é
ao processo formativo, é fundamental investigar os            oportuno fazer breve
conhecimentos prévios dos estudantes e, se for necessário,    explicação de como
fazer ajustes no seu planejamento. Nesse momento, você        funciona a Metodologia
pode fazer uso de uma avaliação diagnóstica, para:            SENAI de Educação
                                                              Profissional, desde o
     verificar se os estudantes dispõem dos pré-requisitos    levantamento do Perfil
     necessários ao desenvolvimento das capacidades           Profissional até as
     previstas na Unidade Curricular;                         atividades promovidas em
                                                              sala de aula.
     definir as estratégias para nivelamento de
     conhecimentos, caso seja constatada a ausência de
     pré-requisitos;

     flexibilizar as ações planejadas para atender às
     necessidades individuais de aprendizagem dos
     estudantes; e

     levantar expectativas e interesses da turma para,
     na medida do possível, contemplá-las ao longo do
     processo de ensino, visando promover aprendizagens
     mais significativas.

Avaliação Diagnóstica NÃO é sinônimo de aplicação
de testes ou provas.

Além dos usuais testes e provas, os quais não são indicados
para o início de um período letivo, a avaliação diagnóstica
pode ser realizada por meio de diferentes estratégias.
16   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                     ATENÇÃO

                     Ao escolher uma estratégia, tenha em mente qual o seu objetivo, pois
                     algumas estratégias favorecem uma avaliação diagnóstica individual,
                     como, por exemplo, solicitar que cada estudante redija um breve texto
                     sobre suas expectativas em relação ao curso, enquanto outras permitem
                     realizar um diagnóstico geral da turma.




              Uma conversa informal, um jogo ou uma atividade em grupo, quando planejados com a
              intenção de identificar competências e conhecimentos já adquiridos, podem deixar os
              estudantes mais à vontade para se expressarem.

              Algumas sugestões:



              JOGO DE CARTAS


                 1. Elabore previamente as cartas do jogo, sendo metade com perguntas relacionadas
                     às capacidades e conhecimentos a serem trabalhados na Unidade Curricular e a outra
                     metade com as suas respectivas respostas.

                 2. Distribua, aleatoriamente, uma carta para cada estudante.

                 3. Solicite que um voluntário leia a primeira pergunta.

                 4. Solicite que a resposta seja apresentada pelo aluno que estiver com a ficha correspondente.
                     Caso nenhum estudante se apresente, incentive a turma a responder à pergunta.

                 5. Registre quais perguntas os estudantes tiveram alguma dúvida ou dificuldade para
                     responder.

                 6. Após a leitura de todas as perguntas e respostas, explique quais temas são pré-
                     requisitos para o desenvolvimento da Unidade Curricular e proponha uma estratégia
                     para recuperação de possíveis lacunas.

              O jogo de cartas pode ser feito digitalmente, usando o power point ou o Google Forms,
              assim como por meio de aplicativos gratuitos, por exemplo, o Kahoot e o Plickers.
                                                                                        1. POR ONDE COMEÇAR?   17




Dessa forma, este e outros jogos também podem ser utilizados em cursos a distância.


QUIZ


       Um jogo composto por questões, com o objetivo
       de avaliar conhecimentos sobre determinado
       assunto.
                                                                       Para que as
       A participação pode ser anônima ou com a
                                                                       estratégias
       identificação dos participantes; também pode
                                                                       de interação e
       ser individual ou em grupos,
                                                                       diagnóstico de
       Os participantes devem responder às perguntas                   conhecimentos
       apenas com um termo afirmativo ou negativo,                     prévios sejam
       como, por exemplo, “certo ou “errado, “sim”                     efetivas, a
                                                                       observação e
       ou “não”.
                                                                       a escuta ativa
       O participante ou o grupo que acertar o maior                   por parte do
       número de respostas será o vencedor.                            docente são
                                                                       essenciais.
       Após verificar as respostas, explique quais temas
       são pré-requisitos para o desenvolvimento da
       Unidade Curricular e proponha uma estratégia
       para recuperação de possíveis lacunas.

A escuta ativa é um dos elementos mais importantes na comunicação e, muitas vezes,
o seu ponto mais fraco, visto que pressupõe abertura para com o outro e atenção plena
sobre o que a outra pessoa pretende expressar. Estes são alguns comportamentos que
caracterizam a escuta ativa:

                                                   Ficar atento a quem fala.
       As falas e os
                                                   Ser prudente e evitar pré-julgamentos.
       comportamentos dos
       estudantes constituem                       Olhar nos olhos de quem fala.
       importantes insumos
                                                   Não interromper.
       para que se reveja o
       seu planejamento e                          Exercitar a empatia.
       promova aprendizagens
       significativas.                             Expressar seu ponto de vista, respeitando
                                                    a opinião do interlocutor.
18   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                                                  1.3 QUANDO É PRECISO REPLANEJAR
                                                  O planejamento presume a reflexão sobre escolhas e atitudes a
              Sempre que for
                                                  serem adotadas para definir o rumo a ser dado à prática pedagógica,
              necessário, é possível
                                                  portanto, “não se reduz ao simples preenchimento de formulários
              rever as estratégias de
              ensino, de aprendizagem             para controles administrativos; é, antes, a atividade consciente de
              e de avaliação previstas            previsão das ações docentes [...]” (LIBÂNEO, 1994, p. 222).
              no plano de ensino da
                                                  Ao considerar que os processos educativos são dinâmicos,
              Unidade Curricular.
                                                  principalmente, devido ao fato de que a sua essência está na
                                                  relação entre pessoas, o planejamento não pode ser inflexível
                                                  e imutável.

                                                  Dessa forma, tendo em vista o objetivo de promover práticas que
                                                  possibilitem aos estudantes desenvolverem as capacidades e os
              É possível fazer uma                conhecimentos definidos no plano de curso para a sua Unidade
              mudança na estratégia               Curricular, sempre que for necessário, é possível rever as estratégias
              de ensino adotada,                  de ensino, de aprendizagem e de avaliação previstas no plano
              considerando as
                                                  de ensino da Unidade Curricular. Como o replanejamento pode
              necessidades reais
                                                  implicar a mudança de ambientes e recursos didáticos, é necessário
              dos estudantes, sem
                                                  envolver a coordenação pedagógica e de curso nessa tomada de
              deixar de trabalhar o
              desenvolvimento das                 decisão, lembrando que o plano de ensino da Unidade Curricular
              capacidades previstas no            deriva do plano de curso e envolve o planejamento de situações
              planejamento.                       de aprendizagem e o seu desdobramento em planos de aula.
                                                                                1. POR ONDE COMEÇAR?   19




                        PLANO DE ENSINO DE CURSOS PRESENCIAIS


                                                         SITUAÇÕES DE APRENDIZAGEM

  PLANO DE ENSINO DA UC 1

                                                               PLANO DE AULA



                        PLANO DE ENSINO DE CURSOS A DISTÂNCIA


  PLANO DE ENSINO DA UC 1                                SITUAÇÕES DE APRENDIZAGEM




Em cursos a distância, nos quais o docente/tutor não é necessariamente o responsável
pelo planejamento das situações de aprendizagem, a possibilidade de replanejamento
pode ser limitada. Contudo, considerando as necessidades e os interesses identificados,
é possível incluir novas atividades, materiais de consulta, vídeos, etc.


UM EXEMPLO DE REPLANEJAMENTO


Ao planejar uma situação de aprendizagem, você propôs, logo nas primeiras aulas, que
os estudantes realizassem uma atividade prática na oficina, para que se ambientassem
com as ferramentas usuais na ocupação para a qual estão se formando. Contudo, após
realizar estratégias de interação e diagnóstico de conhecimentos prévios com a turma,
identificou que muitos estudantes são novos na escola, conversam muito e demoram a
se concentrar nas atividades propostas.

Diante disso, considerando os riscos e as necessidades de prepará-los para essa atividade,
decidiu substituir a aula na oficina por um jogo em grupos, de modo a apresentar as
diferentes ferramentas utilizadas na oficina e suas respectivas funcionalidades e, ao
mesmo tempo, trabalhar algumas regras de segurança e promover maior interação
entre os estudantes. Ao tomar essa decisão, entrou em contato com a coordenação
pedagógica e de curso para reagendar a utilização da oficina. O exemplo mostra que
é possível fazer uma mudança na estratégia de ensino adotada, considerando as
necessidades reais dos estudantes, sem deixar de trabalhar o desenvolvimento das
capacidades previstas no planejamento.
Ao planejar uma situação
de aprendizagem e o
seu desdobramento a
cada aula, o docente
deve prever em quais
momentos e espaços
as atividades serão
realizadas, inclusive os
espaços virtuais.
                                                                                          21




2 HORA DA PRÁTICA
A aula pode ser definida como o espaço e
o tempo em que estudantes e docentes
compartilham experiências e saberes para                  “[...] a aula é
desenvolverem novas competências. Quando                  toda a situação
há um objetivo educacional definido, a aula               didática na qual se
pode acontecer em diferentes ambientes,                   põem objetivos,
dentro ou fora da escola. Dessa forma, ao                 conhecimentos,
planejar uma situação de aprendizagem e o                 problemas, desafios,
seu desdobramento a cada aula, o docente                  com fins instrutivos
deve prever em quais momentos e espaços                   e formativos, que
as atividades serão realizadas, inclusive os              incitam crianças e
espaços virtuais.                                         jovens a aprenderem”
                                                          (LIBÂNEO, 1994,
A MSEP, como uma metodologia ativa de
                                                          p. 177).
aprendizagem, orienta que a situação de
aprendizagem tenha como ponto de partida
um desafio a ser resolvido por estudantes, de
modo que, juntamente com o docente, assumam a responsabilidade pelo seu processo
de aprendizagem.



2.1 PARA DESPERTAR O INTERESSE
O CONTEXTO


O primeiro passo para propor o desafio a ser cumprido, por meio de uma estratégia de
aprendizagem, é a apresentação do contexto onde este se insere.

Nesse momento, você deve passar todas as informações necessárias para que os estudantes
percebam a relevância do problema. O contexto não pode ser muito abrangente, de
modo a levar a um distanciamento dos aspectos realmente importantes, nem tão
limitado, a ponto de suprimir informações pertinentes ao desafio.
22   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE PLANEJAR




                                                                               SITUAÇÃO-
                                                                              -PROBLEMA




                                                            PESQUISA                             ESTUDO
                                                            APLICADA      ESTRATÉGIAS DE         DE CASO
                                                                          APRENDIZAGEM
                                                                           DESAFIADORA




                                                                                         PROJETO
                                                                   PROJETOS            INTEGRADOR




                                                     Diferentes recursos e estratégias de ensino podem ser
                                                     utilizados para contextualizar o desafio, como, por exemplo,
                                                     a estratégia da sala de aula invertida, com a proposição de
                                                     um vídeo sobre o assunto, para que os estudantes assistam
                                                     em casa e, presencialmente, façam suas considerações e
                                                     esclareçam eventuais dúvidas.


                                                     O DESAFIO


              O desafio não pode                     Ao considerar as circunstâncias e os fatos apresentados
              ser tão fácil, a ponto                 na contextualização, é chegado o momento de propor o
              de não mobilizar os                    desafio à turma. Essa etapa é decisiva para a garantia do
              estudantes a saírem da
                                                     envolvimento dos estudantes no trabalho a ser desenvolvido.
              sua zona de conforto,
                                                     Dessa forma, o desafio deve, preferencialmente, apresentar
              nem tão difícil, que
              passe a ideia de ser                   uma situação real, de modo a permitir que o estudante
              inatingível.                           tenha experiências semelhantes às encontradas no
                                                     ambiente de trabalho.

                                                     O desafio deve provocar os estudantes a buscarem distintos
                                                     recursos cognitivos na construção de possíveis soluções
                                                                                                                        2. HORA DA PRÁTICA   23




para o problema, pois é assim que mobilizarão suas competências e desenvolverão novas
capacidades para chegarem aos resultados pretendidos. Dessa forma, não pode ser tão
fácil, a ponto de não mobilizar os estudantes a saírem da sua zona de conforto, nem
tão difícil, que passe a ideia de ser inatingível, levando-os a acreditarem que não são
capazes de superá-lo.

A proposição do desafio deve ser instigante, para tanto, a apresentação da estratégia
de aprendizagem definida no plano da Unidade Curricular não pode se restringir a
uma mera verbalização. Nesse momento, o docente deve buscar estratégias de ensino,
previamente planejadas




        Um trabalho em grupo, no qual os estudantes respondam a algumas
        charadas para desvendarem o problema a ser resolvido, é um exemplo de
        uma estratégia de ensino que pode ser simples e eficaz.




OS RESULTADOS


“Para quem não sabe para aonde vai, qualquer caminho serve”. 1

Evidenciar qual o resultado esperado com a resolução do desafio,
assim como os critérios e instrumentos a serem utilizados para avaliar
o desempenho dos estudantes, é fundamental para que eles definam
os próprios métodos de trabalho, sem desviarem-se dos propósitos educacionais. Na EaD,
em que o contato entre tutor e estudantes é mais espaçado e menos intenso, a ausência
dessas orientações pode comprometer seriamente o desempenho dos estudantes.

Assim, você, docente, deve reservar tempo para essa exposição, de modo que possa
explicar cada aspecto da avaliação da aprendizagem e esclarecer eventuais dúvidas.

O produto final de um desafio deve estar adequado e ser proporcional à contextualização
e ao nível de exigência do problema apresentado, podendo resultar em um relatório,
um projeto, uma maquete, entre outros.


1 Charles Lutwidge Dodgson, mais conhecido pelo seu pseudônimo Lewis Carrol (autor da estória Alice no País das Maravilhas).
24   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                                                     2.2 APLICAÇÃO DA ESTRATÉGIA DE
                                                     APRENDIZAGEM DESAFIADORAS
                                                     O objetivo central de uma situação de aprendizagem é o
                                                     desenvolvimento das capacidades definidas no Desenho
                                                     Curricular resultante da análise de um Perfil Profissional.
                                                     Dessa forma, os esforços empreendidos nos processos de
                                                     ensino e de aprendizagem serão sempre nessa direção.

                                                     A estratégia desafiadora, definida no plano de ensino,
                                                     deve ser aquela que melhor promova o desenvolvimento
                                                     das capacidades selecionadas no planejamento. O
                                                     estudo de caso, por exemplo, pode ser o mais adequado
                                                     ao desenvolvimento de determinadas capacidades,
                                                     enquanto a pesquisa aplicada pode ser a melhor opção
                                                     para o desenvolvimento de outras.

                                                     Diante disso, o docente precisa ter domínio das quatro
                                                     estratégias de aprendizagem propostas pela MSEP e
                                                     utilizá-las oportunamente e com segurança, levando em
              Sempre que for possível,               consideração se a estratégia escolhida:
              vale a pena investir nos
              trabalhos em equipe,                          é a que melhor favorece o desenvolvimento das
              uma vez que contribuem                        capacidades selecionadas, de acordo com seus
              para o desenvolvimento                        domínios cognitivos, psicomotores e afetivos;
              de competências
              socioemocionais                               permite atender ao nível de complexidade dos
              indispensáveis ao                             conhecimentos a serem trabalhados;
              desempenho profissional.
                                                            está adequada à carga horária destinada para realização
                                                            da situação de aprendizagem; e

                                                            é possível nos espaços e recursos disponíveis.


                                                     CONDUÇÃO DAS ESTRATÉGIAS DE APRENDIZAGEM
                                                     DESAFIADORAS


                                                        1) Pesquisa Aplicada: as capacidades selecionadas
                                                            no plano de ensino da Unidade Curricular, para
                                                            serem desenvolvidas por meio de uma situação
                                                            de aprendizagem, relacionam-se a soluções de
                                                                                           2. HORA DA PRÁTICA   25




     problemas reais e à produção de novos conhecimentos a serem aplicados em
     contextos educacionais e profissionais.

Entre as possíveis estratégias desafiadoras, nessa situação, você optou pela pesquisa
aplicada para promover o desenvolvimento dessas capacidades. Assim, estruturou as
seguintes etapas:




                                     Nesse momento, você                  Aqui você orientou os
                                      apresentou todas as                estudantes a analisarem
                                      informações sobre o                    e interpretarem
                                     desaﬁo e os resultados                  as informações
                                           esperados.                      e a elaborarem um
                                                                          relatório de pesquisa.




                                                                            Propôs a realização
                                          Realizou uma                       de pesquisas para
     Apresentou um                        dinâmica com
        vídeo para                                                            fundamentar o
                                           perguntas e                       trabalho: sobre o
     contextualizar o                    respostas para
       desaﬁo a ser                                                        tema, em diferentes
                                          apresentar o                        fontes; e com a
        resolvido.                           desaﬁo.                      instituição envolvida.




        As equipes                           Propôs a
                                                                             Acompanhou a
     apresentaram os                    elaboração de um
                                                                            implantação das
      resultados da                       plano de ação,
                                                                          ações planejadas em
    pesquisa e você fez                  considerando os
                                                                            contexto real de
      intervenções                        conhecimentos
                                                                               trabalho.
       mediadoras.                          adquiridos.




                              Realizou as estratégias para avaliações
                            formativas no decorrer de todas as etapas.




Após cumprirem todas as etapas planejadas, você orientou os estudantes e retornou com
eles ao campo de aplicação da pesquisa para avaliarem, junto aos envolvidos, a efetividade
das ações implantadas.

  2) Situação-problema: em seu planejamento, ao identificar que as capacidades selecionadas
     envolvem desenvolver distintas soluções para problemas concernentes à realidade da
26   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                     ocupação, você definiu que utilizaria a situação-problema como estratégia desafiadora.
                     Após fazer a contextualização, apresentar todas as informações sobre o desafio e os
                     resultados esperados com a sua execução, você propôs as seguintes ações:




                       1. Realizou uma visita técnica                        2. Ao retornarem para a escola,
                           com os estudantes para                          organizou a turma em duplas para
                      demonstrar as consequências                          analisarem a descrição detalhada
                          geradas pelo problema.                           do problema que você registrou em
                                                                           uma sequência de cards ilustrados.
                                                                              Brainstorming e registro das
                                                                                  primeiras propostas




                      3. Depois que os estudantes já                        4. Com as soluções desenvolvidas
                       estavam familiarizados com o                         e fundamentadas, considerando
                    problema, você organizou a turma                        as variáveis que podem impactá-
                        em equipes, para realizarem                         las, você orientou os estudantes
                          pesquisas em diferentes                            a apresentarem suas propostas
                          fontes e fundamentarem                              em um seminário, fazendo as
                               suas proposições.                               intervenções necessárias.


                      Realizou estratégias para avaliações formativas no decorrer de todas as etapas.




              As estratégias apresentadas podem ser realizadas individualmente ou em grupos,
              considerando as capacidades a serem desenvolvidas. Contudo, sempre que for possível, vale
              a pena investir nos trabalhos em equipe, uma vez que contribuem para o desenvolvimento
              de competências socioemocionais indispensáveis ao desempenho profissional.
                                                                                  2. HORA DA PRÁTICA   27




Na perspectiva da sala de aula invertida, algumas estratégias
também podem ser realizadas no formato on-line, sem a
presença física do docente e dos estudantes na escola.

O planejamento de cada etapa de desenvolvimento da
estratégia de aprendizagem é fundamental para a sua
efetividade. Seguindo os exemplos apresentados, que
tal planejar os passos para a execução das demais
estratégias de aprendizagem desafiadoras?




      Lembre-se de que a MSEP é uma
      metodologia ativa, que compreende o aluno                 O docente precisa
      como protagonista da sua aprendizagem                     ter domínio das
      e prioriza o diálogo, a experimentação e a                quatro estratégias de
      prática.                                                  aprendizagem propostas
                                                                pela MSEP e utilizá-las
                                                                oportunamente e com
                                                                segurança.


   3) Estudo de caso: permite a análise e o debate sobre
      um ou mais problemas de uma situação concreta do
      contexto do trabalho e suas respectivas soluções.
      Essa estratégia passa pelas seguintes etapas:

      a) Exposição detalhada do fato.

      b) Análise do contexto, da problemática e da(s)
         solução(ões) apresentada(s).

      c) Argumentação técnica para concordar ou
         discordar das soluções apresentadas ou propor
         uma nova solução, considerando sua viabilidade
         e consequências.

      d) Compartilhamento das soluções e argumentação
         técnica que justifique a escolha.

   4) Projetos: possibilitam a participação ativa dos
      estudantes em todas as suas fases, da sua concepção
      aos seus resultados e, também, a interação entre
28   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                                                            áreas do conhecimento, unidades curriculares e
                                                            cursos, envolvendo um ou mais docentes em ações
                                                            colaborativas com os estudantes. Em linhas gerais,
                                                            os projetos compreendem:

                                                            a) Identificação do fenômeno ou problema.

                                                            b) Pesquisa em diferentes fontes.

                                                            c) Levantamento de hipóteses para construção de
                                                                uma solução.

                                                            d) Desenvolvimento de um protótipo de solução.

                                                            e) Execução e monitoramento do protótipo.

                                                            f) Aprimoramento do protótipo.

                                                            g) Execução do projeto.

                                                            h) Avaliação dos resultados.

                                                     Projeto Integrador – um tipo de projeto previsto pela
                                                     Metodologia SENAI de Educação Profissional, que visa
              Os projetos                            inserir o estudante no contexto da tecnologia e da ciência,
              integradores estreitam                 considerando situações típicas do mundo do trabalho.
              a relação entre alunos                 Possui caráter interdisciplinar, uma vez que os seus eixos
              e docentes com o setor                 organizadores são as capacidades básicas, técnicas e
              produtivo.
                                                     socioemocionais de distintas unidades curriculares.


                                                                           PROJETOS INTEGRADOS




                                                    AMPLIAR A                  FORTALECER          MOTIVAR
                                                   COOPERAÇÃO                   A EQUIPE           DOCENTES
                                                  COM A INDÚSTRIA               ESCOLAR            E ALUNOS




                                                                 FORTALECER
                                                                                         ATUALIZAR
                                                                  A CULTURA
                                                                                       OS CURRÍCULOS
                                                                 DE INOVAÇÃO
                                                                                       2. HORA DA PRÁTICA   29




 Como podem ser desenvolvidos de acordo com a necessidade da indústria, os projetos
 integradores estreitam a relação entre alunos e docentes com o setor produtivo.
 A fim de incentivar essa estratégia de aprendizagem, o Departamento Nacional criou o
 Desafio SENAI de Projetos Integradores, parte da Saga Senai de Inovação, acesse o vídeo
 e conheça mais sobre essa iniciativa. https://youtu.be/YH5dNy_9fmA



                                 Ao conduzir as situações de
                             aprendizagem, sempre considere se
                             suas ações evidenciam os princípios
                             norteadores da prática pedagógica.
                                  Para isso, faça a pergunta:

                           Minhas proposições, comportamentos e
                              intervenções promovem o (a) ...




Desenvolvimento           Aprendizagem         Interdisciplinaridade          Mediação da
 de Capacidades            Signiﬁcativa                                      Aprendizagem




  Avaliação da           Contextualização            Aprender                 Pensamento
 Aprendizagem                                       a aprender             Crítico e Inovação




               Relação com              Integração                   Uso de
                 o Mundo              Teoria e Prática             Tecnologias
              do Trabalho e                                        Educacionais
              Práticas Sociais



 Levando em consideração a relevância da utilização das tecnologias na educação profissional,
 principalmente no cenário da Indústria 4.0, é fundamental que você utilize e oriente os
 estudantes a empregarem diversas ferramentas digitais no seu percurso formativo.

 Dessa forma, além de contribuir para que os estudantes desenvolvam as capacidades
 previstas em sua Unidade Curricular, você também amplia oportunidades para que:

       utilizem adequadamente diferentes linguagens de comunicação para distintos
       formatos de mídias;
30   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                                                           publiquem conteúdos em ferramentas digitais
                                                           diversificadas;

                                                           interajam virtualmente com seus pares e docentes; e

                                                           trabalhem a metacognição.




                                                           Criação de blogs             Construção de sites




              O docente mediador
              deve estar atento aos
                                                                                           Publicações
              critérios de mediação                            Podcasts
                                                                                           no Youtube
              nas intervenções que
              realiza ao conduzir os
              processos de ensino e
              de aprendizagem;
                                                    2.3 EM AULA: O ESTUDANTE
                                                    PROTAGONISTA E O DOCENTE
                                                    MEDIADOR
                                                    As estratégias desafiadoras propostas pela MSEP têm
                                                    a premissa de que os estudantes são os principais
                                                    responsáveis pela sua aprendizagem, por isso, elas
                                                    incentivam a mobilização de capacidades e conhecimentos
                                                    na tomada de decisões, tendo como escopo um desafio
                                                    a ser resolvido.

                                                    Nesse contexto, você, docente, assume o papel de mediador,
                                                    proporcionando aos estudantes:

                                                           conhecimentos e experiências que sirvam de insumos
                                                           ao desenvolvimento de capacidades;

                                                           acesso às informações e aos recursos tecnológicos;

                                                           estratégias de ensino que dinamizem o processo de
                                                           aprendizagem;
                                                                                 2. HORA DA PRÁTICA   31




     ambientes e recursos pedagógicos que favoreçam a aprendizagem; e

     orientação para que os estudantes corrijam suas rotas, antes de chegarem ao fim
     do percurso.


COMO FAZER A MEDIAÇÃO?


A MSEP apresenta três critérios universais de mediação:

     Intencionalidade e Reciprocidade.

     Transcendência.

     Mediação do Significado.

Você, como docente mediador, deve estar atento a esses critérios nas intervenções que
realiza na condução dos processos de ensino e de aprendizagem. Confira algumas situações
em que esses critérios se evidenciam.
32   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                                                   INTENCIONALIDADE E RECIPROCIDADE


                                                   Ao interagir com os estudantes, demonstre abertura para
                                                   ouvi-los e incentive-os a se expressarem. Ao realizar uma
                                                   aula expositiva dialogada, por exemplo, deixe-os à vontade
                                                   para fazerem perguntas e apresentarem seus pontos de
                                                   vista. Sempre esclareça quais os objetivos das atividades
                                                   propostas.


                                                   TRANSCENDÊNCIA


                                                   Ao promover estratégias para que os estudantes
              A condução de                        desenvolvam as capacidades previstas na Unidade
              estratégias de ensino                Curricular, oportunize diferentes situações e contextos
              eficazes, que auxiliem               para que coloquem suas aprendizagens em prática. Para
              os estudantes na                     isso, utilize exemplos concretos do dia a dia do trabalho,
              construção das
                                                   promova aulas de campo e incentive os estudantes a
              soluções para os
                                                   mobilizarem seus conhecimentos na busca de soluções
              desafios propostos,
              é papel do docente                   para os problemas.
              mediador.

                                                   MEDIAÇÃO DO SIGNIFICADO


                                                   As ações didáticas devem fazer sentido para o estudante,
                                                   de modo que despertem o seu interesse pelos temas
                                                   trabalhados. Para tanto, você deve destacar a sua importância
                                                   e a aplicabilidade para o desempenho profissional dele.
                                                   Nesse sentido, a postura e o comprometimento do docente
                                                   são fundamentais. Quando você usa um tom de voz
                                                   envolvente, tem atitude proativa e demonstra satisfação
                                                   pelo seu trabalho, você inspira e envolve seus alunos,
                                                   dando maior significado ao processo formativo.

                                                   Lembre-se de que você é uma referência para os estudantes
                                                   e que o exemplo é uma ótima estratégia para ensinar.

                                                   Para realizar a mediação, você pode utilizar exemplos,
                                                   perguntas, análises de cenários, de modo a levar o
                                                   estudante a comparar elementos, elaborar hipóteses,
                                                                                 2. HORA DA PRÁTICA   33




observar regras, formular conceitos, etc. Dessa forma, você o incentivará a assumir uma
postura ativa e reflexiva diante dos desafios propostos nas situações de aprendizagem.

Na intenção de complementar os critérios universais, Feuerstein estabeleceu os critérios
não universais, os quais nem sempre estão presentes em todas as intervenções realizadas
pelo docente.




     Mediação do Controle e Regulação da Conduta (critério não universal)

     Situações de caráter comportamental também exigem a sua mediação,
     tais como estudantes que tomam decisões impulsivas ou aqueles que não
     participam das atividades, devido à timidez.

     Para tanto, faça orientações individuais, promova atividades em pequenos
     grupos, incentive ações de monitoria entre os próprios estudantes,
     diversifique as estratégias de ensino, considerando os diferentes modelos
     mentais de aprendizagem (visual, auditivo e cinestésico).

     Consulte a página 97 da MSEP e verifique outras possibilidades de
     mediação no exercício da prática pedagógica.

     Reflita sobre as diferentes circunstâncias em que exerceu a mediação.




A condução de estratégias de ensino eficazes que auxiliem os estudantes na construção
das soluções para os desafios propostos é, também, papel do docente mediador. Além
dos exemplos de estratégias de ensino apresentados na MSEP, você pode pesquisar outras
e, até mesmo, construir suas próprias estratégias.

Lembre-se de que, ao definir essas estratégias, você também deve considerar:

     as capacidades a serem desenvolvidas;

     as necessidades específicas dos estudantes;

     as condições de espaço;
34   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




                     a disponibilidade de tempo; e

                     a disponibilidade de recursos.




                         EXEMPLOS

                         Ao propor um ensaio tecnológico em uma oficina, considere se o tempo
                         de aula é suficiente para realizar a atividade, faça a reserva do espaço e
                         verifique se os equipamentos de proteção individual estão disponíveis.

                         Para realizar uma atividade em equipe, se possível, organize a sala
                         com antecedência, para aproveitar melhor o tempo de aula: distribua
                         as cadeiras em grupos, cole cartazes com orientações, etc.




              No seu planejamento de ensino, você deve ter elaborado uma ou mais situações de
              aprendizagem para que os estudantes desenvolvam as capacidades definidas na Unidade
              Curricular e previsto a quantidade de aulas necessárias para a realização de cada uma delas.

              Como uma situação de aprendizagem, em geral, exige mais do que uma ou duas aulas
              para ser desenvolvida, é fundamental que você organize o tempo para realização das
              atividades previstas, de modo que a aula não encerre apenas porque o tempo acabou.

              Um plano de aula bem estruturado é uma ferramenta eficaz para evitar que isso aconteça.
              Verifique no seu plano de aula se estas etapas estão contempladas:

                 1) Introdução – momento em que os objetivos da aula são apresentados e os estudantes são
                     orientados para realizar as atividades e/ou deve-se realizar breve recapitulação da aula
                     anterior para dar continuidade ao trabalho – aproximadamente, 20% do tempo de aula.

                 2) Desenvolvimento das ações – os estudantes realizam as atividades propostas, a
                     fim de adquirirem novos conhecimentos e desenvolverem capacidades na busca de
                     soluções ao desafio proposto – aproximadamente, 60% do tempo de aula.

                 3) Fechamento – o docente dá um feedback à turma, de modo que ela tenha consciência
                     do seu desempenho e possa mudar os rumos do trabalho, quando for necessário –
                     em torno de 20% do tempo de aula.
                                                                                  2. HORA DA PRÁTICA   35




AMBIENTES E RECURSOS DIDÁTICOS


Durante a descrição das estratégias de ensino e de aprendizagem, ficou evidenciada a
necessidade de prever, selecionar e utilizar diferentes ambientes e recursos didáticos no
desenvolvimento das ações.

Confira alguns exemplos de ambientes e recursos didáticos:




              AMBIENTES DIDÁTICOS              RECURSOS DIDÁTICOS


                                             • Google Classroom
                                             • Mapas mentais
              • Laboratório
                                             • Infográficos
              • Oficina
                                             • Jogos
              • Biblioteca
                                             • Livros didáticos
              • Espaço Maker
                                             • Vídeos
                                             • Equipamentos de multimídia




Algumas imagens que ilustram este guia também apresentam exemplos de recursos e
espaços didáticos. Contribua para completar este documento, descrevendo a seguir quais
você identificou ao longo da sua leitura.



                                                   1.

                                                   2.

                                                   3.

                                                   4.

                                                   5.

                                                   6.

                                                   (...)
36   2º GUIA DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DA MSEP – TEMPO DE ENSINAR E APRENDER




              Outra função essencial ao docente mediador é a realização de avaliações formativas.
              Por serem indispensáveis ao percurso educacional, devem ocorrer regularmente e serem
              cuidadosamente planejadas e registradas.

              Dessa forma, é possível analisar e mensurar o comportamento dos estudantes, quanto
              ao desenvolvimento das capacidades, e retroalimentar os processos de ensino e
              aprendizagem, ratificando ou corrigindo o direcionamento do docente e da própria escola.

              O tema avaliação da aprendizagem será aprofundado no terceiro Guia da Prática
              Pedagógica.
                                                                                              37




REFERÊNCIAS
GLASSER, Willian. Teoria da Escolha: uma nova psicologia de liberdade individual. Mercuryo,
2001.

MEIER, M.; GARCIA, S. Mediação da aprendizagem: contribuições de Feuerstein e de
Vygostky. Curitiba, 2007.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.

MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadores com apoio de tecnologias. In: MORAN, J.
M. (Org.). Novas Metodologias e Mediação Pedagógica. 10. ed. Campinas: Papirus, 2013.

MOREIRA, M. A.; MASINI, E. S. Aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel.
Brasília: Centauro, 2011.

SENAI. Departamento Nacional. Metodologia SENAI de Educação Profissional. Brasília:
SENAI/DN, 2019.

TÉBAR, L. B. O perfil do professor mediador: pedagogia da mediação. São Paulo: SENAC,
2011.
DIRETORIA DE EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA –              DIRETORIA DE COMUNICAÇÃO – DIRCOM
DIRET                                             Ana Maria Curado Matta
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti             Diretora de Comunicação
Diretor de Educação e Tecnologia
                                                  GERÊNCIA DE PUBLICIDADE E PROPAGANDA
SENAI/DN                                          Armando Uema
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti             Gerente de Publicidade e Propaganda
Diretor-Geral
                                                  Katia Rocha
DIRETORIA DE OPERAÇÕES                            Coordenadora de Gestão Editorial
Gustavo Leal Sales Filho                          Walner de Oliveira
Diretor de Operações                              Produção Editorial

UNIDADE DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL                  DIRETORIA DE SERVIÇOS CORPORATIVOS – DSC
E TECNOLÓGICA – UNIEP                             Fernando Augusto Trivellato
Felipe Esteves Morgado                            Diretor de Serviços Corporativos
Gerente Executivo
                                                  SUPERINTENDÊNCIA DE ADMINISTRAÇÃO – SUPAD
GERENCIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL                 Maurício Vasconcelos de Carvalho
E TECNOLÓGICA                                     Superintendente Administrativo
Deusa Carvalho Ramos
Gerente de Educação Profissional e                Danúzia Queiroz
Tecnológica                                       Revisão Gramatical e Ortográfica

Sinara Sant’Anna Celistre – SENAI/DN              Alberto Nemoto Yamaguti
Desenvolvimento do Conteúdo                       Normalização

Nathália Falcão Mendes – SENAI/DN                 IComunicação
Revisão Técnica                                   Projeto Gráfico e Diagramação

Anna Christina Theodora Aun de Azevedo
Nascimento – SENAI/DN

Crislane Aparecida Santos Miranda Souto – DR/MG

Felipe Miranda – DR/MG

Francisca Kelly Rodrigues Carneiro – DR/DF

Greice Ferreira Candido da Silva – DR/RS

Leonardo Santana – DR/PB

Mônica de Castro Mariano Carneiro – SENAI/DN

Mônica Prior – DR/SC

Nelson Massaia Borsi Junior – SENAI/DN

Ricardo Alessandro Boscolo – DR/SP

Roziane Oliveira do Nascimento Lima – DR/GO

Sthefany Thiara Martins de Sousa – DR/DF
Grupo de análise e validação
senai.br



/senainacional



/senainacional



/senai_nacional



/company/senai-nacional



/senaibr
