Olá, professor! Você já ouviu falar no Portal do Docente? Sim? Pois então vai conhecê-lo melhor. Não conhece? Sem problemas também! Deixa que eu vou te apresentar.

O Portal do Docente permite que você acesse as rotinas acadêmicas por meio de ambiente web, flexibilizando e descentralizando o apontamento de notas, faltas, planos de aula e frequência diária das diversas modalidades de cursos ofertados pelo SENAI Bahia. No portal, você terá acesso a todos esses instrumentos e a possibilidade de registrar as possíveis ocorrências. Vejamos como acessar e preencher cada um desses itens.

Mas antes, deixa eu te passar algumas informações importantes:

Para acessar o portal docente, você vai precisar de login e senha. Não se preocupe, eles são disponibilizados pela Unidade.

Ao iniciar seu curso/unidade curricular, você deverá solicitar, junto ao NOA - Núcleo de Organização Acadêmica da unidade, a criação de sua assinatura digital. Você irá usá-la para finalizar os registros escolares.

A frequência deve ser feita e registrada diariamente no Portal e precisa ser computada de acordo com a duração da hora-aula definida na modalidade.

Agora, vamos ao que interessa!