Módulo

1
Logo cadeado
Módulo

2
Logo cadeado
Módulo

3
Logo cadeado
Módulo

4
Logo cadeado
MÓDULO 4

Chegamos ao quarto e último módulo do curso de Ambientação Docente. Neste módulo IV vamos conhecer o Portal do Docente e todas as informações referentes a frequência e desempenho dos alunos que precisam ser registradas. ​​

Vamos lá!


First slidePasso 1: Para acessar o Portal do Docente, digite www.senaibahia.com.br
Previous
Next

​
Nota 1:

Qualquer modificação somente poderá ser realizada com a liberação da Secretaria de Cursos, da mesma forma que é realizada atualmente.​
Nota 2:

É importante considerar que o sistema acadêmico TOTVS não aproxima nota. 4,95, por exemplo, não é igual a 5,0​

Nota 3:

Os formulários F020 e F094 devem ser gerados e emitidos no Portal Docente, na opção relatórios. Após a emissão dos relatórios o docente deve realizar a assinatura digital no Portal de Assinatura e encaminhar os formulários assinados para o e-mail da secretaria de cursos.​​Para saber como realizar a assinatura digital, você pode acessar o tutorial do portal de assinaturasClicando aqui ou assistir ao vídeo tutorialhttps://www.youtube.com/watch?v=OqQfdAeb0Jc


Nota 4:

Impactos do não lançamento e encerramento do registro escolar: a secretaria de cursos não pode emitir atestado de comparecimento, atestado de frequência, entrega do certificado dentro no prazo, entrega do diploma no prazo. Insatisfação do aluno.​​


Nota 5:

Em caso de dúvidas, consulte nossos tutoriais:
• Lançamento de Frequência
• Lançamento do Plano de aula
• Lançamento das Notas e encerramento
• Como gerar os Registros Escolares
• Assinatura dos relatórios F020 e F094
• Recuperação de Senha do Portal de assinaturas
• Portal Docente
• Portal de assinatura




AGORA, SE LIGA NESSA REVISÃO!​


a. Os registros escolares do Portal Docente são de acesso e uso exclusivo do docente. ​​



b. A senha de acesso e uso do Portal é pessoal e intransferível, com vistas a garantir a confidencialidade das informações. ​​


d. Deve registrar fidedignamente a frequência do aluno, pois é vedado o abono de faltas, conforme a legislação da Educação vigente.​


c. Muita atenção no lançamento e no cômputo da frequência dos alunos. ​


e. O plano de aula deve ser lançado diariamente e/ou sempre que ministrar aula.​

Documentos

Procure pela aba “Regimento”

second slidePrimeiro, temos o "Regulamento Disciplinar". Este documento destaca as disposições contidas no Art. 213 do Regimento Comum das Escolas Técnicas do SENAI/DR/BA, especificando as infrações e estabelecendo normas relativas às sanções disciplinares aplicáveis ao corpo discente. As sanções disciplinares previstas neste Regulamento devem ser compreendidas como um recurso a serviço da formação integral do aluno, não sendo toleráveis rigor excessivo nem benevolência ou claudicância.
Previous
Next
Exercitando

1 de 3

As informações sobre registro de aula, frequência e nota precisam ser lançadas apenas ao final de cada disciplina. Sobre essa sentença, assinale verdadeiro ou falso.​

 Verdadeiro
 Falso

Chegamos ao final da nossa capacitação. Neste curso, você fortaleceu as competências sobre as práticas pedagógicas, focando na execução dos cursos de educação profissional das Escolas Técnicas do Senai Bahia. Estudamos sobre a Metodologia Senai de Educação Profissional – MSEP, Planejamento Pedagógico, Elaboração de Situações de Aprendizagem, Diversidade e Inclusão, além das informações referentes ao Portal Docente.

Com a conclusão deste curso, poderá se apresentar ao SENAI mais preparado para conduzir suas ações, pautando-se na ética e no cumprimento das diretrizes institucionais. Em caso de dúvidas, procure o Núcleo de Educação Profissional (NEP) da Escola que vai ministrar aula. Desejamos sucesso nessa caminhada!