Módulo

1
Logo cadeado
Módulo

2
Logo cadeado
Módulo

3
Logo cadeado
Módulo

4
Logo cadeado
MÓDULO 1

Neste módulo I vamos conhecer um pouco sobre o SENAI, como ele foi criado, sua missão, visão, valores e a sua chegada à Bahia. Além disso, conheceremos o ITED - Unidade de Inovação e Tecnologias Educacionais do Senai Bahia e o que esta unidade vem produzindo de mais inovador em tecnologias educacionais. ​

Vamos lá!


O surgimento do SENAI​

Você já deve ter ouvido falar do SENAI, não é mesmo? Mas, você sabe quando o SENAI foi criado? Clique nos anos abaixo e conheça um pouco da sua história. ​

1942

Década
de 1950

Década
de 1960

Década
de 1980

Década de
1990 aos
dias de hoje​

Nos dias de hoje…​


O SENAI é, hoje, um dos mais importantes polos nacionais de geração e difusão de conhecimento aplicado ao desenvolvimento industrial, apoia aproximadamente 28 (vinte e oito) setores econômicos por meio do desenvolvimento e aperfeiçoamento de seus profissionais, da prestação de serviços como assistência ao processo produtivo, serviços de laboratório, pesquisa aplicada e informação tecnológica. A flexibilidade de sua estrutura organizacional e a autonomia administrativa dos Departamentos Regionais são diferenciais com os quais o SENAI conta para cumprir sua missão. ​

Graças a esta estrutura e sua arrojada política de Educação e Tecnologia, o SENAI tem a condição de oferecer atendimento adequado às diferentes necessidades locais e contribuir para o fortalecimento da indústria e o desenvolvimento pleno e sustentável do país. ​

SAIBA +


O SENAI surgiu com o objetivo de formar mão-de-obra para a indústria de base. Para saber mais da sua história acesse o site: https://www.portaldaindustria.com.br/senai/

missão

Promover a educação profissional e tecnológica, a inovação e a transferência de tecnologias industriais, contribuindo para elevar a competitividade da indústria baiana.​

visão

Ser reconhecido como parceiro indispensável ao desenvolvimento sustentável da indústria do Estado da Bahia.

valores

- Ética​
- Transparência​
- Valorização das pessoas​
- Foco no cliente​
- Inovação​
- Responsabilidade Social​

Política de Qualidade​





O SENAI tem como desafio prover educação profissional e superior, serviços tecnológicos e soluções em pesquisa, desenvolvimento e inovação com o propósito de apoiar a indústria nacional, tendo como objetivos:​

Satisfazer as necessidades e expectativas dos clientes.​

Planejar e gerenciar os recursos materiais e financeiros, buscando a otimização dos processos e qualidade dos serviços oferecidos.​

Promover ambiente propício para atrair, desenvolver e manter pessoas.​

Desenvolver ações de melhoria contínua dos processos.​

Inovação da Indústria


Além de oferecer educação profissional de qualidade, o SENAI também apoia a competitividade da indústria brasileira, por meio da rede de Institutos SENAI de Inovação e Tecnologia. Com infraestrutura e profissionais capacitados, a rede desenvolve produtos e processos inovadores.


Para impulsionar a competitividade da indústria brasileira, o SENAI projetou os Institutos SENAI de Inovação – ISI. Nas grandes empresas, os institutos facilitarão os projetos de pesquisa e de desenvolvimento; nas médias e pequenas, estimularão as iniciativas de inovação e a formação de parques tecnológicos. A iniciativa conta com a parceria do Instituto Fraunhofer, da Alemanha, e com Massachusetts Institute of Technology - MIT, dos Estados Unidos.


O SENAI também mantém os Institutos SENAI de Tecnologia em vários estados do país, oferecendo serviços laboratoriais, consultorias técnicas especializadas e desenvolvimento de produtos e processos industriais.

Departamento Regional da Bahia

Dentre os estados que o SENAI oferece seus serviços, a Bahia é um deles. E essa parceria não é nova. A chegada do Senai à Bahia também trouxe uma transformação significativa para a economia local. Vejamos como se deu essa chegada, clicando a seguir.

1945

1949

1950

1960 aos
dias de hoje

O SENAI BAHIA promove a educação profissional e tecnológica, a inovação e a transferência de tecnologias industriais, contribuindo para elevar a competitividade da indústria baiana. Entre as suas áreas de atuação estão a educação profissional, a prestação de serviços técnicos e tecnológicos, a pesquisa aplicada e a consultoria.​


Está vinculado ao SENAI Nacional, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria e na Bahia, integra o Sistema FIEB – Federação das Indústrias do Estado da Bahia.​

Com uma infraestrutura de qualidade reconhecida pelo mercado desde 1949, produz conhecimento, inovação, aprendizado e contribui para o desenvolvimento de competências e habilidades necessárias ao profissional do futuro.​

O SENAI BAHIA atua em mais de 100 munícipios, além das unidades móveis com equipamentos, tecnologia e estrutura capaz de realizar cursos e atender demandas com excelência em qualquer lugar.​

OESTE

Barreiras

- Luís E. Magalhães

NORTE

JUAZEIRO

- Senhor do Bonfim

- Jacobina

SUDOESTE

V. DA CONQUISTA

- Guanambi

- Jequié

NO

ilheus

- Eunápolis

- Teixeira de Freitas

Capital

Salvador

- Cimatec

- Dendezeiros

CENTRAL

F. DE SANTANA

- Alagoinhas

- Ipirá

- Serrinha

METROPOLITANO

LAURO DE FREITAS / ITED

- Camaçari

- Candeias

- Simões Filho

Unidades
Educação SENAI na Bahia

O SENAI BAHIA, que integra o SENAI Nacional – um dos cinco maiores complexos de Educação Profissional do mundo e o maior da América Latina, forma profissionais para diversas áreas da indústria brasileira, desde 1949. Destaca-se no estado da Bahia como uma instituição privada que está há mais de 70 anos qualificando milhares de pessoas. São mais de 30 áreas de competências, que possuem parcerias nacionais e internacionais com instituições mundialmente reconhecidas. ​

Com a publicação da Lei 12.513/2011, o SENAI passou a integrar o Sistema Federal de Ensino, adquirindo autonomia para a criação e oferta de cursos e programas de educação profissional e tecnológica.​

Com o compromisso de enfrentar os desafios decorrentes das transformações no mundo e no mercado de trabalho, o SENAI BAHIA propicia o desenvolvimento de novas competências àqueles que precisam se qualificar ou empreender. Conta com uma equipe especializada e infraestrutura laboratorial completa para solidificar os conhecimentos técnicos necessários.

O SENAI BAHIA tem um portfólio extenso de cursos, oferecendo formação profissional tanto para quem quer iniciar uma carreira ou buscar novas oportunidades no mercado de trabalho. Os cursos possuem duração variável e podem ser presenciais com aulas nas unidades do SENAI BAHIA, com aulas remotas por meio da plataforma MEU SENAI ou à distância (EAD), no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).​

Para incentivar as práticas digitais e o desenvolvimento de competências socioemocionais requeridas para os profissionais do futuro, o SENAI BAHIA utiliza soluções e ferramentas do Google For Education, simuladores, realidade virtual e aumentada, cultura maker e visão empreendedora, onde alunos e docentes transformam a maneira como aprendem e criam possibilidades de inovarem juntos.​

Modalidades de Ensino

Na esfera da Educação Profissional (EP), que é o seu principal objetivo, o SENAI atua em todas as modalidades. Para melhor entendimento, observe o quadro apresentado a seguir.​

Formação Inicial

Educação Técnica de Nível Médio​

Educação Superior

Formação Continuada

SAIBA +


Para conhecer mais detalhadamente os serviços oferecidos pelo SENAI, vale a pena conferir as seções Para você e Para sua empresa, localizadas na página do Senai Bahia.

Pesquisa, Inovação e Tecnologias Educacionais

Agora que você já sabe a história do Senai, vamos conhecer a Unidade de Inovação e Tecnologias Educacionais – ITED.

O SENAI Bahia, desde 1993, percebeu que a integração de educação e tecnologias digitais seria um recurso valioso na educação e treinamento. A busca de referenciais externos e internos, visando a integração de informática, comunicação e educação, sempre foi uma importante preocupação na construção do seu modelo de “Educação Digital”.​

Nesses anos de atuação em educação a distância, a equipe acumulou vasta experiência na produção de CURSOS A DISTÂNCIA, adquirindo expertise no seu desenvolvimento e na execução. Dessa forma, passou a atuar em CONSULTORIA educacional, na concepção de soluções metodológicas e no desenvolvimento de produtos para DEMANDAS CUSTOMIZADAS, visando atender às necessidades especificas das empresas.​

A PESQUISA APLICADA tem sido desenvolvida com foco em inovações que permitam agregar valor às soluções ofertadas, dentre as quais, pode-se destacar: TECNOLOGIAS ASSISTIVAS, JOGOS EDUCACIONAIS, GAMIFICAÇÃO, REALIDADE VIRTUAL e AUMENTADA.​

A partir de 2013, a atuação foi ampliada incorporando o desenvolvimento de tecnologias e metodologias inovadoras para implantação nos cursos e programas educacionais presenciais do SENAI, como meio de aprimorar a qualidade da formação profissional, passando a chamar-se ITED​.


CURIOSIDADES


Dentre as premiações recebidas, destacam-se: TOP SOCIAL 2007, TOP DOS TOPs 2007, PRÊMIO FINEP de INOVAÇÃO 2009, DESTAQUE da FUNDAÇÃO BB DE TECNOLOGIA SOCIAL 2009 e PRÊMIO SENAI de Inovação em Serviços Técnicos e Tecnológicos.​

A expertise da Unidade de Inovação e Tecnologias Educacionais do Senai Bahia - ITED abrange o desenvolvimento de:


E-learning, AVA (Ambiente Virtuais de Aprendizagem);​


Portais, Repositórios de Objetos de Aprendizagem;​


Multimídia, videoaulas, games educacionais;​


Simuladores, realidade virtual;​


Realidade aumentada, metodologias e tecnologias assistivas;​


Metodologias Educacionais baseadas em tecnologias digitais, Cursos de Aperfeiçoamento, qualificação profissional, e técnicos.​

SAIBA +


Para saber mais sobre Realidade Aumentada, vale a pena conferir o vídeo que explica essa tecnologia e como esta pode ser utilizada na sala de aula.​
RA – Docente / SENAI – BA.

Etapa de Execução - O processo de execução de cursos envolve a gestão pedagógica e logística do curso ou programa EAD.

1

Inicia-se com o planejamento do curso onde é feito a agenda junto com o professor-tutor, prevendo a orientação de estudo e atividades colaborativas

2

Envolve também capacitação dos professores-tutores, a mediação pedagógica e a coordenação educacional.

3

Finaliza com uma etapa de análise critica identificando pontos positivos e negativos de cada turma/curso.​

VOCÊ SABIA?


Para realização de suas atividades, o ITED dispõe de uma equipe multidisciplinar capaz de correlacionar as áreas de educação, tecnologia e comunicação em projetos educacionais. 

Os processos de desenvolvimento das tecnologias educacionais concebidas pelo SENAI-BAHIA seguem os pressupostos teóricos numa visão integrada e complementar. ​Clique nos números para ver mais.

1

Uso de competências para definição de perfis profissionais​

2

Utilização de metodologia de situações de aprendizagem​

3

Uso do princípio da contextualização dos conteúdos​

4

Uso de tecnologias de informação e comunicação​

Exercitando

1 de 3

O SENAI foi criado com o objetivo de formar mão-de-obra para a indústria de base. Sobre essa sentença, assinale verdadeiro ou falso.​

 Verdadeiro
 Falso

Chegamos ao final do módulo 1. Com esse estudo, vocês conheceram a história sobre a criação do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI e a sua chegada na Bahia. Falamos sobre a sua visão, missão e valores, como também os seus objetivos ao apoiar a indústria nacional e sua produção em tecnologias educacionais​

Ainda não chegamos ao fim. No próximo módulo vocês conhecerão sobre a Metodologia Senai de Educação Profissional (MSEP). ​

Até lá!​

