O ITED atua tanto no desenvolvimento como na execução de tecnologias educacionais. O processo de desenvolvimento envolve a Concepção Pedagógica, Produção de Mídias e Programação.

A Solução Técnico-Educacional é concebida a partir do levantamento das necessidades do cliente, contemplando os pressupostos metodológicos utilizados: o Tipo de Tecnologia Educacional mais adequada, os Requisitos do sistema e a Metáfora Comunicacional que será utilizada.

Com o escopo definido, passamos para as fases de Planejamento Educacional e Produção de Conteúdo.

Nessas etapas, são definidas as Competências a serem desenvolvidas e a Elaboração do conteúdo, feita por especialista na área.

Uma vez que o conteúdo é validado de acordo com os critérios pedagógicos e técnicos, são feitos roteiros preparados especialmente para garantir a abordagem comunicacional mais adequada.

A etapa seguinte, chamada de Produção, é o momento em que o projeto gráfico do curso é concebido, as mídias são desenvolvidas e a programação dos sistemas é realizada.

Finalmente, colocamos em prática a Implantação e encerramos com a Análise Crítica dos produtos ou serviços.