Olá! Que bom ter você aqui no nosso curso de ambientação para docentes do SENAI. Espero que possa aproveitar ao máximo esse ambiente. Vamos trabalhar com conhecimentos que irão te orientar quanto às particularidades da instituição, assim como os procedimentos pedagógicos para sua atuação docente.

Essa experiência vai contribuir muito para o seu entendimento quanto às práticas da nossa instituição. Você vai conhecer mais a respeito de um dos cinco maiores complexos de educação profissional do mundo, o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, o SENAI. E entender como funciona a Metodologia SENAI de Educação Profissional, MSEP, o planejamento pedagógico e nosso processo de ensino e aprendizagem.

Além de orientações para elaboração de situações de aprendizagem, você também vai conhecer o ITED, a unidade de inovação e tecnologias educacionais do SENAI Bahia. O objetivo desse curso é fortalecer as competências e promover reflexões sobre as práticas pedagógicas, auxiliando na execução dos cursos de educação profissional nas escolas técnicas do SENAI Bahia. Além de desenvolver bases de conhecimento sobre os processos educacionais da instituição, você também vai compreender os fundamentos pedagógicos para elaboração de planejamento, avaliação de aprendizagem e incentivar o desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras.

E aí, tá preparado? Então vamos lá!